Namaku Raib. Aku murid baru di sekolah. Usiaku lima belas tahun. Aku anak tunggal, perempuan. Untuk remaja seumuranku, tidak ada yang spesial tentangku. Aku berambut hitam, panjang, dan lurus. Aku suka membaca dan mempunyai dua ekor kucing di rumah. Aku bukan anak yang pintar, apalagi populer. Aku hanya kenal teman-teman sekelas, itu pun seputar anak perempuan. Nilaiku rata-rata, tidak ada yang terlalu cemerlang, kecuali pelajaran bahasa aku amat menyukainya. Di kelas sepuluh sekolah baru ini, aku lebih suka menyendiri dan memperhatikan, menonton teman-teman bermain basket. Aku duduk diam di keramaian di kantin, di depan kelas, dan di lapangan. Sebenarnya sejak kecil aku terbilang anak pemalu. Tidak pemalu-pemalu sekali memang, meskipun satu-dua kali jadi bahan tertawaan teman atau kerabat. Normal-normal saja, tapi sungguh urusan pemalu inilah yang membuatku berbeda dari remaja kebanyakan.
Aku ternyata amat berbeda. Aku memiliki kekuatan. Aku tahu itu sejak masih kecil meskipun hingga hari ini kedua orangtuaku, teman-teman dekatku tidak tahu. 
Waktu usiaku dua tahun, aku suka sekali bermain petak umpet. Orangtuaku pura-pura bersembunyi, lantas aku sibuk mencari. Aku tertawa saat menemukan mereka. Kemudian giliranku bersembunyi. Kalian pernah melihat anak kecil usia dua tahun mencoba bersembunyi? Kebanyakan mereka hanya berdiri di pojok kamar, atau di samping sofa, atau di belakang meja, lantas menutupi wajah dengan kedua telapak tangan. Mereka merasa itu sudah cukup sempurna untuk bersembunyi. Kalau sudah menutupi wajah, gelap, sudah tersembunyi semua, padahal tubuh mereka amat terlihat.
Aku juga melakukan hal yang sama saat Papa bilang, "Raib, ayo bersembunyi. Giliran Mama dan Papa yang jaga." Maka aku tertawa comel, berlari ke kamarku, berdiri di samping lemari, menutupi wajah dengan kedua telapak tanganku.
Usiaku saat itu bahkan baru dua puluh dua bulan, belum genap dua tahun. Itu permainan hebat pertama yang pernah kumainkan dengan penuh antusias.
Namun, ternyata permainan itu tidak seru. Orangtuaku curang. Waktu giliranku jaga dan mereka bersembunyi, aku selalu berhasil menemukan mereka. Di balik gorden, di balik pot bunga besar, di belakang apalah, aku bisa menemukan mereka meskipun sebenarnya aku tahu dari suara mereka menahan tawa. Tetapi saat aku yang bersembunyi, mereka tidak pernah berhasil menemukanku. Mereka hanya sibuk memanggil-manggil namaku, tertawa, masuk kamarku, sibuk memeriksa seluruh kamar. Mereka melewatkanku yang berdiri persis di samping lemari.
Aku sebal. Aku mengintip dari balik jemari kedua telapak tanganku. Orangtuaku pastilah pura-pura tidak melihatku. Bagaimana mungkin mereka tidak melihatku? Itu berkali-kali terjadi. Saat aku bersembunyi di ruang tengah, mereka juga berpura-pura tidak melihatku. Bahkan saat aku hanya bersembunyi di tengah ruang keluarga rumah kami, menutup wajah dengan telapak tangan, mereka juga pura-pura tidak melihatku.
Saat kesal, kulepaskan telapak tangan yang menutupi wajahku. Mereka hanya berseru, "Astaga, Raib? Kamu ternyata ada di situ?" atau "Aduh, Raib, bagaimana kamu tiba-tiba ada di sini? Kami dari tadi melewati tempat ini, tapi tidak melihatmu." Lantas mereka memasang wajah seperti terkejut melihatku yang berdiri polos. Mereka memasang wajah tidak mengerti bagaimana aku bisa tiba-tiba muncul. Padahal aku sungguh sebal menunggu kapan mereka akan berhenti berpura-pura tidak melihatku.
Permainan petak umpet itu hanya bertahan satu-dua bulan. Aku bosan.
Aku sungguh tidak menyadari saat itu. Itulah kali pertama kekuatan itu muncul. Kekuatan yang tidak pernah berhasil aku mengerti hingga hari ini, kekuatan yang kurahasiakan dari siapa pun hingga usiaku lima belas. Aku tinggal menutupi wajahku dengan kedua telapak tangan, berniat bersembunyi, maka seketika, seluruh tubuhku tidak terlihat. Lenyap. Orangtuaku sungguh tidak punya ide bahwa anak perempuan mereka yang berusia kurang dari dua tahun bersembunyi persis di depan mereka, berdiri di tengah karpet, mengintip dari sela-sela jarinya.
Namaku Raib, gadis remaja usia lima belas tahun.
Aku bisa menghilang, dalam artian benar-benar menghilang.
“Aduh, Ra, berhentilah mengagetkan Mama!" Mama berseru, wajahnya pucat.
Papa yang tergesa-gesa menuruni anak tangga, bergabung di meja makan, tertawa melihat Mama yang sedang mengelus dada dan mengembuskan napas.
Mama menatapku kesal.
"Sejak kapan kamu sudah duduk di depan meja makan?"
"Dari tadi, Ma." Aku ringan mengangkat bahu, meraih kotak susu.
"Bukannya kamu tadi masih di kamar? Berkali-kali Mama teriaki kamu agar turun, sarapan. Sampai serak suara Mama. Ini sudah hampir setengah enam. Nanti terlambat. Eh, ternyata kamu sudah di sini?" Mama menghela napas sekejap, lantas di kejap berikutnya, tanpa menunggu jawabanku, sudah gesit mengangkat roti dari pemanggang, masih bersungut-sungut. Celemeknya terlihat miring, ada satu-dua noda yang tidak hilang setelah dicuci berkali-kali. Rambut di dahinya berantakan, menutupi pelipis. Mama gesit sekali bekerja.
"Ra sudah dari tadi duduk di sini kok. Mama saja yang nggak lihat." Aku menuangkan susu ke gelas. "Beneran."
"Berhenti menggoda mamamu, Ra." Papa memperbaiki dasi, menarik kursi, duduk, lalu tersenyum. "Mamamu itu selalu tidak memperhatikan sekitar, sejak kamu kecil. Selalu begitu."
Aku membalas senyum Papa dengan senyum tanggung.
Itu adalah penjelasan sederhana Papa atas keanehan keluarga kami sejak usiaku dua puluh dua bulan. Sejak permainan petak umpet yang tidak seru. Sesimpel itu. Mama tidak memperhatikan sekitar dengan baik. Padahal, kalau aku sedang bosan, tidak mau dilihat siapa pun, atau sedang iseng, aku menutupi wajahku dengan telapak tangan, menghilang.
Seperti pagi ini, Mama berteriak membangunkan Papa dan meneriakiku agar bergegas. Mama sibuk memulai hari, menyiapkan sarapan, dan membereskan kamar. Mama selalu begitu, terlihat sibuk. Terlepas dari peraturannya aku benci peraturan-peraturan Mama yang kalau dibukukan bisa setebal novel Mama ibu rumah tangga yang hebat, cekatan, mengurus semua keperluan rumah tangga sendirian, tanpa pembantu.
Dulu, sambil menunggu Papa turun bergabung ke meja makan, aku suka memperhatikan Mama bekerja di dapur. Tentu saja kalau aku hanya duduk bengong menonton, paling bertahan tiga detik, sebelum Mama segera melemparkan celemek, menyuruhku membantu. Jadi, untuk menghindari disuruh mencuci wajan dan sebagainya, aku iseng "menonton" sambil bertopang tangan di meja dengan kedua telapak tangan menutupi wajah, membuat tubuhku menghilang sempurna, mengintip Mama yang sibuk bekerja.
Mama sibuk meneriakiku, "Raaa! Turun, sudah siang." Lantas dia mengomel sendiri, bicara dengan wajan panas di depannya, "Anak gadis remaja sekarang selalu bangun kesiangan. Alangkah susah mendidik anak itu." Lantas dia menoleh lagi ke atas, ke anak tangga, berteriak, "Papaaa! Turun, sudah jam enam lewat. Bukankah ada rapat penting di kantor?" Lantas dia mengomel lagi sendirian, bicara dengan wajan panas lagi, sambil membalik omelet, "Kalau mandi selalu saja lama. Contoh yang buruk. Bagaimana Ra akan bisa tangkas mengerjakan pekerjaan rumah kalau papanya juga selalu santai. Anak sama papa sama saja kelakuannya."
Dulu aku suka tertawa melihat Mama mengomel sendiri. Lucu sekali. Aku mengintip dari balik jari, bersembunyi, sambil menguap karena masih mengantuk walau telah mandi. Aku bisa bermenit-menit diam, bertopang tangan, menonton Mama. Itu membuatku tidak perlu bekerja pagi-pagi membantunya, sekaligus tahu banyak rahasia, misalnya apakah aku jadi dibelikan sepeda atau tidak, apa hadiah ulang tahunku besok, dan sebagainya.
Sekarang serunya hanya sedikit, tidak sesering dulu. Sejak usia belasan aku lebih dari tahu tanggung jawabku. Sekali-dua kali saja isengku kambuh. Seperti pagi ini, aku sebenarnya sudah sejak tadi turun dari lantai dua rumah kami, rapi mengenakan seragam sekolah, bergabung di meja makan. Tetapi karena bosan menunggu Papa turun, daripada disuruh-suruh Mama, aku memutuskan "bersembunyi", iseng menonton.
"Kamu sudah lama menunggu, Ra?" Papa bertanya, mengambil koran pagi.
"Papa tahu tidak, tarif air PAM sekarang naik dua kali lipat?" Mama lebih dulu memotong, berseru soal lain. Tangannya cekatan memindahkan omelet ke atas piring.
"Oh ya?" Papa yang mulai membuka koran pagi mengangkat wajah.
"Itu artinya Papa jangan mandi lama-lama," aku menyikut Papa, berbisik pelan, membantu menjelaskan maksud celetukan Mama.
Papa ber-oh sebentar, tertawa, mengedipkan mata, pura-pura mengernyit tidak bersalah. "Siapa sih yang mandi lama-lama?"
"Memang selalu susah mengajak kalian bicara serius. Sudahlah, mari kita sarapan," Mama melotot, memotong kalimat Papa lagi, menarik kursi. Semua hidangan sarapan sudah tersedia di atas meja. "Kamu mau sarapan apa, Ra?"
"Omelet terlezat sedunia, Ma. Minumnya segelas susu ini," aku menunjuk.
Mama tertawa yang segera membuat wajah segarnya kembali. "Nah, Papa mau apa?"
"Roti panggang penuh cinta," Papa nyengir, meniru teladanku.
"Jangan gombal." Mama melotot, meski di separuh wajahnya tersungging senyum.
"Siapa yang gombal? Sekalian jus jeruk penuh kasih sayang."
Aku tertawa. "Tentu saja gombal, Pa. Jelas-jelas itu hanya roti dan jus jeruk."
Mama tidak berkomentar, menuangkan jus jeruk, ikut tertawa, sedikit tersipu. Lantas Mama mengambil sisa makanan yang belum diambil, meraih sendok dan garpu. Kami mulai sibuk dengan menu masing-masing.
"Kita sepertinya harus mengganti mesin cuci," Mama bicara di sela mulut mengunyah.
Papa menelan roti. "Eh, sekarang rusak apanya?"
"Pengeringnya rusak, tidak bisa diisi penuh. Kadang malah tidak bergerak sama sekali. Tadi sudah diotak-atik. Mama menyerah, Pa. Beli baru saja."
Aku terus menghabiskan omelet, tidak ikut berkomentar. Pembicaraan sarapan pagi ini sudah dipilih. Mesin cuci. Itu lebih baik daripada Mama tiba-tiba bertanya tentang sekolah baruku, bertanya ini, bertanya itu, menyelidik ini, menyelidik itu, lantas membacakan sepuluh peraturan paling penting di keluarga kami.
"Mau Papa temani ke toko elektronik nanti malam?"
Dua-tiga menit berlalu, mesin cuci masih jadi trending topic.
"Tidak usah. Nanti sore Mama bisa pergi sendiri. Sekalian mengurus keperluan lain. Paling minta ditemani Ra. Eh, Ra mau menemani Mama, kan?"
Papa mengangguk takzim. Mama memang selalu bisa diandalkan tadi waktu bilang sudah diotak-atik, itu bahkan berarti Mama sudah berprofesi setengah montir amatir. Aku juga mengangguk sekilas, asyik mengunyah "omelet terlezat sedunia".
Ponsel Papa tiba-tiba bergetar, menghentikan sarapan.
Papa menyambar ponselnya, melihat sekilas nama di layar. Aku dan Mama bertatapan.
"Ya, halo." Papa bicara sejenak, lantas menjawab pendek-pendek, ya, oke, baik, ya, oke, baik. Papa meletakkan ponsel sambil menghela napas panjang.
"Papa minta maaf, sepertinya lagi-lagi tidak bisa menghabiskan sarapan bersama. Tiga puluh menit lagi Papa harus segera ada di kantor. Tuan Direktur memanggil."
Tuan Direktur? Aku menepuk jidat. Selalu begitu.
Papa tertawa. "Ayolah, Papa harus bergegas, Ra. Papa janji, Ma, gantinya kita makan malam bersama nanti."
Mama menghela napas tipis. Kecewa.
Baik. Sepertinya aku juga harus menyudahi sarapanku yang belum sepertiga nasibku sama dengan banyak remaja lain, harus berangkat ke sekolah bersama orangtua. Mereka buru-buru, maka aku ikut buru-buru. Mereka telat, aku juga ikut telat. Aku meletakkan sendok, beranjak berdiri, lantas berlari naik ke kamar, mengambil tas dan keperluan sekolah.
"Jangan lupa sarapan lagi di kantor, Pa."
"Tentu saja. Bila perlu, Papa akan sarapan sambil rapat dengan Tuan Direktur. Itu pasti akan menarik." Papa mengedipkan mata, bergurau.
Mama melotot. Papa buru-buru memperbaiki ekspresi wajah. "Papa tidak akan lupa, Ma. Peraturan ketujuh keluarga kita: sarapan selalu penting." Papa meniru gayaku, tangan hormat di dahi. Mama tersenyum.
Papa memang sedang berada di titik paling penting karier pekerjaannya-setidaknya demikian kalau Papa menjelaskan kenapa dia harus pulang larut malam, kenapa dia harus bergegas pagi-pagi sekali. "Papa harus berhasil melewati fase ini dengan baik, Ra. Sekali Papa berhasil memenangkan hati pemilik perusahaan, karier Papa akan melesat cepat. Posisi lebih baik, gaji lebih tinggi. Keluarga kita harus kompak mendukung, termasuk kamu. Toh pada akhirnya kamu juga yang diuntungkan. Mau liburan ke mana? Mau beli apa? Semua beres."
Aku hanya bisa mengangguk, setengah paham (soal jalan-jalan atau belanja), setengah tidak (soal memenangkan hati pemilik perusahaan).
"Dasi Papa miring." Mama menunjuk, beranjak mendekat, memperbaiki.
"Terima kasih." Papa tersenyum, melirik pergelangan tangan. "Celemek Mama juga miring." Papa ikut memperbaiki, meski sekali lagi melirik pergelangan tangan.
"Jangan pulang larut malam, Pa."
"Mama lupa ya? Kan tadi Papa bilang nanti malam kita makan malam bersama. Spesial. Tidak akan terlambat." Papa mendongak. "Alangkah lamanya anak itu mengambil tas sekolah."
"Tentu saja."
"Tentu saja apanya?"
"Tentu saja Ra lama. Meniru siapa lagi? Selalu lama melakukan sesuatu, dan terbirit-birit panik kalau sudah kehabisan waktu." Mama tersenyum simpul.
"Oh, itu entahlah meniru siapa." Papa pura-pura tidak mengerti, sambil ketiga kalinya melirik jam tangan. "Yang Papa tahu, anak itu cantiknya meniru siapa."
Mama tersipu. Mereka berdua tertawa.
Papa melihat jamnya lagi, mengeluh. "Lima menit? Lama sekali anak itu mengambil..."
"Ra sudah selesai dari tadi kok." Aku nyengir, menurunkan telapak tangan.
"Eh? Ra?" Papa berseru kecil, hampir terlonjak melihatku tiba-tiba sudah berdiri di anak tangga terakhir. "Bagaimana kamu sudah ada di sana? Kamu selalu saja mengejutkan orangtua." Papa bersungut-sungut, meski sungutnya lebih karena dia harus bergegas.
"Jangan menggoda papamu, Ra. Dia selalu saja tidak memperhatikan. Sejak kamu kecil malah." Sekarang giliran Mama yang menggunakan kalimat itu, tersenyum.
Aku tersenyum tanggung membalas senyum Mama.
Itu juga menjadi penjelasan sederhana Mama atas keanehan keluarga kami sejak usiaku dua puluh dua bulan. Sejak permainan petak umpet. Sesimpel itu. Papa tidak memperhatikan sekitar dengan baik. Padahal, kalau aku lagi bosan, tidak mau dilihat siapa pun, atau sedang iseng, aku tinggal menutupi wajah dengan kedua telapak tangan, menghilang.
Seperti pagi ini, aku iseng ingin melihat percakapan akrab orangtuaku. Sudah sejak tadi aku turun mengambil tas, berdiri di anak tangga paling bawah dengan kedua telapak tangan menutupi wajah, mengintip wajah mereka yang saling tersipu. Baik dulu maupun sekarang, itu selalu seru.
"Ayo berangkat." Papa berjalan lebih dulu.
Aku mengangguk.
"Jangan lupa sarapan lagi di sekolah, Ra."
"Ra tidak akan lupa, Ma. Peraturan ketujuh keluarga kita: sarapan selalu penting." Aku mengangkat tangan, hormat.
Mama mengacak poni rambutku.
Lima menit kemudian, mobil yang Papa kemudikan sudah melesat di jalanan. Pagi itu aku sungguh tidak tahu, setelah sarapan bersama yang selalu menyenangkan, beberapa jam lagi, kejutan itu tiba. Ada yang tahu rahasia besarku, bukan hanya satu, melainkan susul-menyusul. Seluruh kehidupanku mendadak berubah seratus delapan puluh derajat.
Perang besar siap meletus di Bumi. Aku tidak bergurau.
Gerimis turun sepanjang perjalanan menuju sekolah. Papa mengemudikan mobil dengan cepat, menerobos jutaan tetes air. Aku menatap jalanan basah dari balik jendela. Aku selalu suka hujan. Menatap butiran air jatuh, itu selalu menyenangkan.
"Kamu nanti pulang sore?" Papa bertanya, tangannya menekan klakson, ada angkutan umum mengetem sembarangan, menghambat lalu lintas pagi yang mulai macet di depan.
"Tidak ada les, Pa. Ra langsung pulang dari sekolah," aku menjawab tanpa menoleh, tetap menatap langit gelap.
"Oh. Berarti kamu bisa ya, menemani Mama ke toko elektronik?"
Aku mengangguk. Tanganku menyentuh jendela mobil. Dingin.
"Mesin cuci itu. Kamu pernah memikirkannya, Ra?" Papa sepertinya masih tertarik dengan percakapan di meja makan tadi. Ia menekan klakson, menyuruh dua motor di depan yang sembarangan menyelip di tengah kemacetan agar menyingkir.
"Ya?" Aku ikut menatap ke depan.
"Usianya sudah lima tahun, bukan?" Papa tertawa kecil, membayangkan sekaligus berhitung.
"Ya?"
"Kamu tahu, kalau setiap hari mesin cuci itu mencuci pakaian sebanyak dua puluh potong, maka selama lima tahun, itu berarti lebih dari 36.000 potong pernah dicucinya, hingga akhirnya rusak, minta diganti. Hebat, bukan?"
Aku mengangguk pelan, menatap halte yang baru saja kami lewati. Ada lima-enam anak sekolah sepertiku sedang menunggu angkutan umum dan beberapa pekerja kantoran. Lampu kendaraan menyala, kedip-kedip. Beberapa pedagang asongan berdiri dan seorang pengamen membiarkan gitarnya tersampir di pundak. Pemandangan yang biasa sebenarnya, tapi hujan gerimis membuat suasana terlihat berbeda.
"Konsisten. Eh, bukan, persisten maksud Papa. Ya, itu kata yang lebih tepat. Kamu tahu, Ra, persisten membuat kita bisa melakukan hal hebat tanpa disadari. Seperti mesin cuci itu. Sedikit setiap harinya, tapi dalam waktu lama, tetap saja hebat hasilnya. Coba kamu bayangkan 36.000 potong pakaian, itu lebih banyak dibanding koleksi seluruh department store besar." Papa tertawa lagi.
Aku mengangguk. Aku tahu kebiasaan keluarga kami. Papa selalu suka "menasihatiku" dengan caranya sendiri. Seperti mengajak bicara hal unik pada pagi yang basah menuju sekolah ini. Mungkin orangtua kebanyakan lainnya juga seperti itu. Selalu merasa penting mengajak anak-anak remajanya bicara sesuatu, menasihati, dan berharap kalimat-kalimat itu bekerja baik meskipun hanya urusan mesin cuci. Terlepas dari kesibukannya juga-topik pembicaraan yang kadang tidak menyambung dengan situasi-bagiku Papa menyenangkan. Dia selalu ada saat aku butuh seorang papa.
"Dan satu lagi, Ra. Urusan mesin cuci ini masih punya satu lagi yang hebat."
"Oh ya?" Aku memperhatikan wajah Papa yang riang.
"Coba kamu hitung. Jika setiap hari Mama mencuci lima potong pakaianmu, maka selama lima belas tahun terakhir, dihitung sejak kamu bayi, itu jumlahnya sekitar, eh, 30.000 potong lebih. Atau, untuk Papa, tujuh belas tahun sejak menikah, angkanya lebih banyak lagi. Bisa 40.000 potong. Papa lebih banyak ganti baju, bukan? Total 70.000 potong lebih. Untung saja Mama tidak menarik uang laundry ke kita ya, Ra? Kalau satu potong Mama tarik seribu perak saja, wuih, banyak sekali tagihannya." Papa tertawa.
Aku ikut tertawa, mengangguk.
Pembicaraan mesin cuci ini terus menjadi trending topic hingga mobil yang dikemudikan Papa tiba di depan gerbang sekolah. Gerimis menderas, para siswa yang satu sekolah denganku berhamburan turun dari angkutan umum, mobil pribadi, motor, atau jalan kaki. Mereka bergegas masuk menuju bangunan yang kering.
"Kamu bawa saja payungnya, Ra." Papa menoleh, menunjuk ke belakang. "Tenang saja, di kantor nanti Papa bisa minta tolong satpam membawakan payung ke parkiran. Atau menyuruh siapalah untuk memarkirkan mobil." Papa seakan mengerti apa yang kupikirkan.
Tanpa banyak bicara, aku meraih payung di belakang kursi, mencium tangan Papa, membuka pintu mobil, lalu beranjak turun. "Dadah, Papa!"
"Dadah, Ra!"
Aku menutup pintu mobil. Dua detik kemudian, mobil Papa kembali masuk ke jalanan.
Petir menyambar selintas, disusul gemuruh guntur memenuhi langit. Aku mendongak, sengaja belum mengembangkan payung. Awan hitam terlihat memenuhi atas kepala sejauh mata memandang. Bergumpal-gumpal, terlihat begitu suram. Terlihat seperti menyembunyikan sesuatu. Entahlah. Aku selalu suka hujan. Semakin lebat, semakin seru. Aku membayangkan awan-awan gelap itu dan berdiri di antaranya.
Dulu waktu usiaku masih empat-lima tahun, setiap kali hujan aku selalu memaksa bermain di halaman. Sesekali Mama mengizinkan malah menawari. Itu permainan kedua yang kukenal, setelah petak umpet yang berakhir membosankan. Aku berlari melintasi rumput yang basah, menggoyang dahan pohon mangga yang menjatuhkan airnya dari daun, menduduki lumpur, melempar sesuatu, menendang sesuatu, dan tertawa gembira. Itu selalu seru.
Sayangnya, Mama memiliki definisi ketat soal main hujan-hujanan. "Masuk, Ra, sudah setengah jam. Cukup." Aku menggeleng, tidak mau. "Ra, tanganmu sudah biru kedinginan. Masuk. Besok kan bisa lagi." Mama melotot Papa mengamini, juga menyuruhku masuk. Aku kalah suara, dua banding satu. Aku merengut, terpaksa menerima uluran handuk kering. Atau, "Aduh, Ra, kan baru kemarin kamu main hujan-hujanan?" Mama menggeleng tegas. "Sebentar saja, Ma. Kan kata Mama besok bisa main lagi," kilahku. Mama tetap menggeleng. "Lima menit?" Tidak. "Tiga menit?" Tidak. Seberapa pun aku merajuk, menangis, jawaban Mama tetap tidak Papa mengamini. Aku kalah suara lagi, dikurung dalam rumah.
Usiaku baru empat-lima tahun. Rambutku masih tampak lucu dikepang dua oleh Mama. Aku hanya bisa protes dalam hati, bukankah kemarin-kemarin Mama yang menyuruhku main hujan-hujanan, kenapa jadinya sekarang dibatasi banyak peraturan? Karena itu, rasanya senang sekali saat aku dapat izin bermain hujan-hujanan. Aku berlari ke sana kemari dan membujuk dua kucingku agar ikut bermain air kucingku mengeong panik, lari masuk ke dalam rumah. Aku tertawa, membiarkan tubuhku kotor oleh lumpur. Akhirnya setelah lelah, aku duduk di halaman, mendongak menatap langit gelap. Awan hitam. Aku membayangkan apa yang sedang berkecamuk di awan-awan itu.
Tetes air hujan deras menerpa wajahku. Aku meletakkan telapak tanganku, berusaha melindungi mata. Saat itu aku belum tahu, masih terlalu kecil. Tepat saat telapak tanganku melindungi wajah, seluruh tubuhku hilang begitu saja. Tubuhku menjadi lebih bening dibanding kristal air, menjadi lebih transparan dibanding tetes air. Aku asyik mendongak menatap langit, belum menyadari bahwa jutaan tetes air hujan itu hanya melewati tubuhku, tidak pecah saat mengenai wajah. Ini main hujan yang menyenangkan, melamun menatap langit langsung di bawah tetes air dan yang lebih penting lagi, setiap kali aku duduk bersimpuh di rumput halaman, mendongak melindungi wajah dengan telapak tangan, entah bagaimana caranya, aku bisa bermain hujan lebih lama. Mama di dalam rumah hanya sibuk mengomel mencariku, bukan meneriakiku agar bergegas masuk.
"Pagi, Ra," Seli, teman satu mejaku, berseru membuyarkan lamunanku.
Kepalaku yang mendongak menoleh.
"Kenapa kamu bengong di sini, Ra?" Seli tertawa riang. Dia baru turun dari mobil yang mengantarnya, mengembangkan payung berwarna pink.
"Eh, tidak apa-apa. Pagi juga, Sel." Aku menyeka wajah yang basah oleh gerimis.
"Cepat, Ra, sebentar lagi bel." Seli sudah berlari-lari kecil melintasi gerbang sekolah.
Aku mengembangkan payungku, menyusul langkah Seli, menyejajarinya.
"Kamu sudah mengerjakan PR dari Miss Keriting?" Seli menoleh, wajahnya seperti sedang membayangkan sebuah bencana jika aku menjawab tidak.
Aku tertawa. "Sudah dong."
"Oh, syukurlah." Seli ikut menghela napas lega. "Aku baru tadi subuh menyelesaikannya. Semalam aku lupa kalau ada PR, malah asyik nonton serial Korea. Miss Keriting bisa mengamuk kalau ada yang tidak mengerjakan PR-nya lagi. Iya kalau cuma dimarahi, kalau disuruh berdiri di dekat papan tulis selama pelajaran? Itu memalukan, bukan?"
Aku tidak berkomentar, menguncupkan payung. Kami sudah tiba di bangunan sekolah, melangkah ke lorong, menuju anak tangga. Kelas sepuluh terletak di lantai dua bangunan sekolah. Bel berdering persis saat kami hendak naik tangga, membuyarkan dengung suara keramaian anak-anak bercampur suara gerimis. Sialnya, saat bergegas menaiki anak tangga, Seli bertabrakan dengan teman lain yang juga bergegas.
"Heh, lihat-lihat dong!" Seli berseru ketus.
"Kamu yang seharusnya lihat!" yang ditabrak balas berseru ketus.
"Jelas-jelas kami duluan. Sabar sedikit kenapa?" Seli melotot.
"Duluan dari mana? Aku lebih cepat."
"Semua orang juga tahu kamu yang menabrak dari belakang!" suara Seli melengking.
Aku menyikut Seli, memberi kode, cueki saja. Pertama, karena sudah bel, teman-teman lain juga terhambat naik, berdiri menonton di lorong lantai satu. Kedua, yang lebih penting lagi, kami tidak akan merusak mood pagi yang menyenangkan dengan bertengkar dengan Ali teman satu kelas yang terkenal sekali suka mencari masalah. Lihatlah, Ali hanya cengar-cengir, tidak peduli. Dia sejenak menatap Seli, lantas bergegas menaiki sisa anak tangga. Dia sama sekali tidak merasa bersalah.
"Dia selalu saja menabrak orang lain, mengajak bertengkar. Jangan-jangan matanya ditaruh di dengkul," Seli mengomel pelan, menepuk lengannya yang terhantam dinding, beranjak ikut naik tangga.
Keributan di anak tangga mencair. Guru-guru sudah keluar dari ruang guru, menuju kelas masing-masing. Tidak ada yang ingin terlambat saat pelajaran dimulai.
"Kayaknya sih Ali matanya bukan di dengkul, Sel," aku berbisik, menahan tawa.
"Memangnya di mana?"
"Di pantat kayaknya."
Seli menatapku sejenak, lantas ikut tertawa. Kami berlari-lari melintasi lorong lantai dua, segera masuk kelas, mencari meja. Anak-anak lain sudah membongkar tas. Ali yang duduk di pojokan terlihat menggaruk kepala. Seperti biasa, kemeja seragamnya berantakan, dimasukkan separuh. Aku hanya melihat selintas paling juga si biang kerok itu sedang mencari buku PR-nya.
Suara sepatu Miss Keriting terdengar bahkan sebelum dia tiba di pintu kelas. Dalam satu bulan, semua murid baru sekolah ini tahu dialah guru paling galak di sekolah. Wajahnya jarang tersenyum, suaranya tegas, dan hukumannya selalu membuat murid merasa malu. Aku sebenarnya tidak punya masalah dengan guru galak, tapi itu tetap bukan kabar baik bagiku, karena Miss Keriting mengajar matematika, pelajaran yang tidak terlalu kukuasai.
"Pagi, anak-anak," Miss Keriting memecah suara hujan.
Kami menjawab salam.
"Keluarkan buku PR kalian. Sekarang." Kalimat standar pembuka pelajaran Miss Keriting.
Kelas bising sejenak, teman-teman sibuk mengambil buku PR. Aku seketika tertegun. Di mana buku PR matematikaku? Aduh, ini sepertinya akan menjadi pagi yang buruk. Aku menumpahkan buku dari dalam tas.
"Ada apa, Ra?" Seli bertanya.
Aku tidak menjawab, berpikir cepat. Buku PR itu tertinggal di kamar. Aku menyeka dahi, gerah. Aku ingat sekali tadi malam sudah mengerjakan PR itu, meletakkan buku PR di atas meja. Tadi pagi, saat Papa memintaku buru-buru berangkat, aku lupa memasukkannya.
"Yang tidak mengerjakan PR, sukarela maju ke depan, sebelum Ibu periksa." Suara tegas Miss Keriting membuatku menghela napas tertahan. "Ayo, maju. Sekarang!" Miss Keriting menyapu wajah-wajah kami. Aku menggigit bibir. Mau apa lagi? Aku melangkah ke depan.
"Ra?" Seli menatapku bingung.
Aku tidak menjawab, terus melangkah ke depan di bawah tatapan teman-teman.
"Kamu tidak mengerjakan PR, Ra?" Miss Keriting menatapku tajam.
"Saya mengerjakan PR, Bu."
"Lantas kenapa kamu maju ke depan?"
"Saya lupa membawa bukunya."
Teman-teman tertawa. Satu-dua menepuk meja, lalu terdiam saat Miss Keriting mengangkat tangan. Miss Keriting menatapku lamat-lamat. "Itu sama saja dengan tidak mengerjakan PR. Dengan amat menyesal, kamu terpaksa Ibu keluarkan dari kelas. Kamu menunggu di lorong selama pelajaran berlangsung. Paham?" Suara Miss Keriting sebenarnya tidak menunjukkan intonasi "menyesal", karena sedetik kemudian, saat aku mengangguk pelan, dia kembali sibuk menatap teman-teman lain, tidak peduli, membiarkanku beranjak gontai ke bingkai pintu kelas.
Petir menyambar terang. Suara guntur mulai terdengar menggelegar. Hujan turun semakin deras. Udara terasa lebih dingin dan lembap. Aku melangkah malas, mencari lokasi menunggu yang baik di lorong. Nasib, aku menghela napas sebal. Padahal aku sudah susah payah mengerjakan PR itu. Aku melirik jam di pergelangan tangan, masih dua jam lima belas menit hingga pelajaran Miss Keriting usai. Sendirian di lorong yang tempias, basah. Itu bukan hukuman yang menyenangkan meski dibandingkan berdiri di depan kelas ditonton teman-teman.
Aku mendongak menatap langit. Petir untuk kesekian kali menyambar, membuat gumpalan awan hitam terlihat memerah sepersekian detik, seperti ada gumpalan api memenuhi awan-awan hitam itu. Guntur bergemuruh membuat ngilu telinga. Aku menghela napas, suasana hujan pagi ini terlihat berbeda sekali. Lebih kelam daripada biasanya.
Ternyata kabar buruk itu belum berakhir. Diiringi sorakan ramai teman sekelas, Ali juga dikeluarkan Miss Keriting. Ali bertahan beberapa menit, mengaku sudah mengerjakan PR, tapi belum selesai. Dia memperlihatkan bukunya yang hanya berisi separuh halaman. Miss Keriting tanpa ampun juga "mengusirnya". Aku mengeluh melihat Ali melangkah keluar kelas, hendak bergabung di lorong lantai dua yang lengang. Kenapa pula aku harus menghabiskan dua jam bersamanya di lorong? Aku menyeka dahi yang berkeringat yang membuatku melupakan sesuatu, kenapa aku terus berkeringat sejak tadi, padahal dingin udara terasa mencekam.
Sial. Aku tidak akan menghabiskan waktu bersama si biang kerok itu.
Itu situasi yang tidak menarik, menyebalkan malah. Baiklah, sebelum Ali melihatku, aku memutuskan mengangkat kedua telapak tanganku, meletakkannya di wajah.
Petir mendadak menyambar terang sekali, membuatku terperanjat, mendongak ke atas meskipun tidak mengurungkan gerakan tanganku menutup mata. Suara guntur terdengar membahana, panjang dan suram. Hujan deras mulai disertai angin kencang, membuat bendera di lapangan sekolah berkelepak laksana hendak robek. Tubuhku segera menghilang sempurna saat telapak tanganku menutupi wajah.
Ali melangkah di lorong. Aku melihatnya dari sela jari, memperhatikan wajahnya yang tidak peduli menatap sekitar mungkin sedang mencariku. Ali menyeka rambutnya yang berantakan. Dia mengomel sendirian, melintasiku. "Dasar guru sok galak. Tidak tahu apa, tambah keriting saja rambutnya setiap kali dia marah-marah." Aku menahan tawa melihat tampang sebal anak lelaki itu. Aku hendak iseng menambahi kesalnya dengan mengait kakinya.
"Halo, Gadis Kecil."
Suara dingin itu lebih dulu mengagetkanku. Petir menyambar terang sekali. Sosok tinggi kurus itu entah dari mana datangnya telah berdiri di depanku. Matanya menatap memesona.
Demi mendengar sapaan suara dingin itu dan menatap sosok kurus tinggi yang entah dari mana datangnya tiba-tiba telah berdiri persis di depanku aku berseru tertahan, kaget, kehilangan keseimbangan, refleks berusaha meraih pegangan di dinding kelas. Saat telapak tanganku terlepas dari wajah, tubuhku otomatis kembali terlihat. Kejadian itu cepat sekali. Saat aku berhasil menyeimbangkan tubuh, mendongak, kembali menatap ke depan, memastikan siapa yang tiba-tiba menyapaku, sosok tinggi kurus itu telah lenyap, menyisakan hujan deras sejauh mata memandang. Angin kencang membuat bendera di lapangan sekolah berkelepak. Tempias air mengenai lorong lantai dua tepercik ke wajahku yang setengah pucat.
Jantungku berdetak kencang. Astaga, aku yakin sekali melihat sosok itu. Wajahnya yang tirus dan senyumnya yang tipis, bahkan aku ingat sekali bola matanya yang hitam memesona. Ke manakah dia sekarang? Mataku menyapu sepanjang lorong, memastikan, memeriksa semua kemungkinan. Aku hendak beranjak mendekati tepi lorong, tidak peduli tempias lebih banyak mengenai seragam sekolahku.
"Hei, Ra, apa yang barusan kamu lakukan!" Seruan Ali membuat kakiku berhenti.
Aku menoleh, baru menyadari bahwa Ali berdiri pucat di belakangku, menatapku yang kuyakin juga pucat. Bedanya, ekspresi wajah Ali seakan baru saja melihat sesuatu yang menarik sekali. Sedangkan ekspresi wajahku pasti sebaliknya.
"Bagaimana caranya kamu tiba-tiba muncul di sini?" Ali mendekat, wajahnya menyelidik.
Aku mengeluh dalam hati, melangkah mundur ke dinding lorong. Kenapa pula urusan ini harus terjadi dalam waktu bersamaan? Kenapa pula si biang kerok ini ada di sini saat aku masih penasaran setengah mati siapa sosok tinggi kurus tadi? Aku bahkan sempat berpikir, jangan-jangan sosok itu hanya bisa kulihat jika aku menangkupkan kedua telapak tangan ke wajah. Aku hendak bergegas kembali menutup mata sebelum sosok itu pergi, tapi itu tidak mungkin kulakukan dengan tatapan mata Ali yang penuh rasa ingin tahu.
"Apa yang kamu lakukan barusan, Ra?" Ali bahkan sekarang menyelidik seluruh tubuhku. "Aku yakin sekali, kamu tadi tidak ada di sini. Lorong ini kosong. Kamu tiba-tiba muncul di sini. Iya, kan? Ini menarik sekali."
"Apanya yang menarik?" Aku membalas tatapan menyelidik Ali, pura-pura tidak mengerti.
"Kamu jangan pura-pura tidak mengerti, Ra," Ali tidak mudah percaya.
"Aku dari tadi memang di sini. Apanya yang pura-pura?" aku akhirnya berseru ketus.
"Kamu tidak bisa membohongiku." Ali nyengir lebar. "Aku memang pemalas, tapi aku tidak bodoh. Bahkan sebenarnya, kamu tahu, sebagian kecil para pemalas di dunia ini adalah orang-orang genius. Aku yakin seratus persen kamu tadi tidak ada di sana. Tidak ada siapa pun di lorong. Lantas petir menyambar, kamu tiba-tiba ada di sana. Tiba-tiba muncul. Aku yakin sekali."
Aku mengeluh dalam hati, masih berusaha membalas tatapan Ali dengan pura-pura tidak paham. Urusan ini bisa panjang. Ali benar. Dia memang terlihat pemalas, urakan, suka bertengkar, tapi dalam pelajaran tertentu dia bisa membuat guru-guru terdiam hanya karena pertanyaan masa bodohnya.
"Bagaimana kamu melakukannya?"
"Aku tidak melakukan apa pun."
"Kamu jangan bohong, Ra." Ali menatapku seperti sedang menatap anak kecil yang tertangkap basah mencuri permen tidak bisa menghindar.
"Siapa yang berbohong!" aku berseru ketus sebenarnya separuh suaraku terdengar cemas.
"Ali! Ra!" Suara tegas Miss Keriting menyelamatkanku.
Kami serempak menoleh.
"Suara percakapan superpenting kalian mengganggu pelajaran." Miss Keriting melotot, berdiri di bawah bingkai pintu kelas, tangannya memegang penggaris kayu panjang. "Sekali lagi kalian bercakap-cakap terlalu kencang, Ibu kirim kalian ke ruang BP, dan semoga ada yang menyelamatkan kalian dari pemanggilan orangtua ke sekolah."
Mulut Ali yang hendak mencecarku dengan banyak pertanyaan terpaksa bungkam. Dia menunduk, mengusap-usap rambutnya yang berantakan. Aku juga menunduk.
"Benar-benar brilian. Sudah tidak membuat PR, berteriak-teriak pula di lorong kelas. Pasangan paling serasi pagi ini." Miss Keriting kembali masuk setelah memastikan kami diam beberapa detik. Teman-teman sekelas yang ikut melihat ke luar tertawa ramai, lalu diam kembali saat Miss Keriting menunjuk papan tulis.
Suara Miss Keriting terdengar samar di antara suara hujan deras yang mengguyur sekolah. Aku masih penasaran siapa sosok tinggi kurus yang tiba-tiba muncul di depanku tadi. Aku memeriksa sekitar, berusaha mengabaikan Ali yang terus menatapku. Tidak ada. Sosok itu benar-benar sudah pergi.
Mungkin aku bisa pura-pura ke toilet sebentar, meninggalkan Ali, menutup wajah di sana, lantas berjalan kembali ke lorong lantai dua. Dengan begitu aku bisa mencari sosok tinggi kurus itu, sekaligus juga bisa menghilang dari si biang kerok ini. Tetapi itu ide buruk. Ali yang penasaran, bahkan sangat penasaran, pasti akan mengikuti ke mana pun aku pergi, dan dia bisa mengacaukan banyak hal. Miss Keriting, dengan kejadian ribut barusan, bisa kapan pun memeriksa lorong lantai dua lagi, memastikan kami patuh pada hukumannya.
Aku mendongak, menatap siluet petir yang kembali menyambar. Suara guntur bergemuruh. Sepertinya pagi ini aku benar-benar akan menghabiskan dua jam bersama biang kerok ini. Baiklah, aku memutuskan duduk bersandar di dinding kelas, berusaha lebih santai, menghela napas pelan.
"Hei, Ra?" Ali berbisik.
Aku melirik dengan ujung mata, dia ternyata ikut duduk, tiga langkah dariku.
"Kamu bisa menghilang, ya?" Ali berbisik lagi, berusaha tidak membuat keributan baru, matanya berbinar oleh rasa ingin tahu.
Aku mengabaikan Ali, kembali menatap hujan.
"Ini hebat, Ra. Dari dulu aku selalu yakin ada orang yang bisa melakukan itu. Tidak hanya di film-film." Ali bahkan tidak merasa perlu menunggu jawabanku.
"Kamu gila," aku kembali menoleh, melotot, balas berbisik.
"Apanya yang gila?"
"Tidak ada yang bisa menghilang."
"Banyak yang bisa menghilang, Ra. Banyak yang tidak terlihat oleh mata, tapi sebenarnya ada." Ali mengangkat bahu.
"Tidak ada yang tidak terlihat oleh mata," aku bersikukuh, mulai sebal. "Kecuali yang kamu maksudkan hantu-hantu, cerita-cerita seram itu."
"Kata siapa tidak ada?" Ali nyengir. "Dan jelas maksudku bukan hantu-hantu itu. Coba, lihat." Tangan Ali menggapai ke depan. "Setiap hari, setiap detik, kita selalu hidup dengan sesuatu yang tidak terlihat oleh mata. Udara. Kamu bernapas dengannya, tanpa pernah berpikir seperti apa wujud asli udara. Apakah udara seperti kabut? Seperti uap? Apa itu oksigen? Bentuknya seperti apa? Kotak? Lonjong?"
Aku mengeluh pelan, semua orang juga tahu, Ali pendebat yang baik.
"Bahkan, kamu tidak perlu jadi setipis udara untuk tidak terlihat." Ali menatapku antusias, merapikan rambut berantakan yang mengenai ujung mata. "Jika kamu terlalu kecil atau sebaliknya terlalu besar dari yang melihat, kamu bisa menghilang dalam definisi yang berbeda. Semut, misalnya, kamu coba saja lihat semut yang ada di lapangan sekolah dari lantai dua ini, dia menghilang karena terlalu kecil untuk dilihat. Sebaliknya, Bumi, misalnya, karena bola Bumi terlalu besar, tidak ada yang bisa melihatnya benar-benar mengambang mengitari matahari. Kita hanya tahu dia mengambang lewat gambar, televisi, tapi tidak pernah melihat dengan mata kepala sendiri. Tidak terlihat dalam definisi lain."
"Sok tahu," aku berbisik ketus.
Ali hanya tertawa pelan, tidak tersinggung seperti biasanya tepatnya tidak tertarik bertengkar seperti biasanya. "Aku tahu sekali, Ra. Internet. Aku membaca lebih banyak dibanding siapa pun di sekolah ini. Termasuk Miss Keriting dengan semua PR menyebalkannya. Pelajaran matematika penting katanya, puh, itu mudah saja. Bahkan kalau sekarang masih di sekolah dasar, aku bisa mengerjakan PR itu. Kamu sungguhan bisa menghilang ya, Ra?"
Aku hampir berseru jengkel bilang tidak, tapi itu bisa memancing Miss Keriting keluar. Aku segera menurunkan volume suara, menjawab datar. "T-i-d-a-k."
"Kamu justru sedang menjawab sebaliknya, Ra. Iya, kamu bisa menghilang." Ali mengepalkan tangannya, bersorak dengan bahasa tubuh. "Terima kasih, Ra. Itu berarti aku tidak seaneh yang sering orangtuaku katakan."
Aku mengembuskan napas sebal. Sudah kujawab tidak, Ali tetap menganggap aku menjawab iya.
Aku kembali menatap hujan, memutuskan menyerah menanggapi rasa ingin tahu Ali. Aku sepertinya telah keliru, bukan hanya dua jam pagi ini saja akan menghabiskan waktu bersama si biang kerok ini. Kemungkinan seharian ini, bahkan besok-besoknya lagi, dia akan terus tertarik mengikutiku, memastikan.
Hujan deras terus mengguyur sekolah, Seli dan teman-teman yang lain pasti sedang pusing mengikuti pelajaran Miss Keriting di dalam kelas yang kering, sama pusingnya dengan aku menghadapi Ali di lorong yang tempias basah.
“Pasangan serasi." Seli memajukan bibir, menahan tawa.
Aku tidak menanggapi, hanya mengangkat sedotan dari gelas. Awas saja kalau keterusan, akan aku lempar dengan sedotan ini.
"Bercanda, Ra." Wajah Seli memerah, separuh karena kepedasan, separuh masih menahan tawa. "Miss Keriting memang sok galak, menyebalkan, banyak ngasih PR, tapi itu yang aku suka darinya. Dia selalu telak menyindir orang. Pasangan paling serasi pagi ini. Hehehe. Eh, lagian kenapa pula kalian harus berteriak-teriak di lorong, membuat semua teman sekelas menoleh ingin tahu," Seli membela diri, berusaha berlindung dari lemparan sedotan.
el istirahat pertama sudah bernyanyi lima menit lalu. Hujan deras sudah reda, menyisakan rintik kecil yang bisa dilewati tanpa terlalu membuat basah. Udara dingin dan lembap. Seli mengajakku ke kantin, menghabiskan semangkuk bakso dan segelas air jeruk hangat, pilihan yang baik dalam suasana seperti ini. Seli bilang dia yang traktir. Aku awalnya tidak tertarik. Setelah dua jam lebih saling ngotot menghabiskan waktu bersama Ali, yang membuat moodku hilang, aku sebenarnya lebih tertarik menghabiskan waktu sendirian di kelas, duduk di kursi, memikirkan siapa si tinggi kurus itu. Apakah itu hanya imajinasiku karena belasan tahun menyimpan rahasia? Tetapi melirik gelagat Ali yang juga akan ikut menghabiskan waktu di kelas, menyelidikiku, aku menerima tawaran Seli.
"Kalian sebenarnya membicarakan apa sih? Sampai bertengkar begitu?" Sayangnya Seli yang sambil berhah kepedasan menghabiskan semangkuk baksonya seperti kehabisan ide percakapan selain tentang kejadian di lorong kelas.
"Tidak membicarakan apa pun." Aku malas menanggapi.
"Masa iya?" Seli menyelidik. "Sampai bertengkar begitu."
"Siapa yang bertengkar? Dia saja yang selalu menyebalkan. Mencari masalah," aku mengarang jawaban.
"Eh, kalian tidak sedang membicarakan PR matematika, kan? Mengerjakan PR di lorong tadi?" Seli tertawa dengan kalimatnya sendiri.
Aku melotot, mengancam Seli dengan bola bakso.
"Bercanda, Ra. Kamu sensitif sekali pagi ini. Aku saja yang dia tabrak tadi di anak tangga nggak ilfil. Biasa saja." Seli nyengir tanpa dosa.
Semangkuk bakso kantin ini lumayan lezat, apalagi saat udara dingin, tapi topik pembicaraan ini memengaruhi lidahku. Apalagi menatap wajah jail Seli.
"Kamu tahu, Ra," Seli tiba-tiba berbisik, menurunkan volume suara, di tengah ingar-bingar kantin yang dipenuhi teman-teman sekolah, yang cepat merasa keroncongan saat udara dingin begini.
"Tahu apanya?" Aku tidak semangat menatap wajah penuh rahasia Seli.
"Ali pernah ikut seleksi Olimpiade Fisika," Seli masih berbisik. "Terus apa pentingnya?" Aku mengangkat bahu tidak peduli.
"Dia peserta seleksi olimpiade paling muda sepanjang sejarah, Ra. Waktu itu dia masih kelas delapan. Dia nyaris masuk dalam tim yang dikirim ke entah apa nama negaranya, Uzbekistan kalau tidak salah. Dia termasuk enam siswa paling pintar, genius malah. Itu penting sekali, bukan?" Seli berhah kepedasan, meraih botol kecap. "Tapi si biang kerok itu batal dikirim. Pada minggu terakhir seleksi, dia meledakkan laboratorium fisika tempat karantina peserta seleksi. Iseng melakukan percobaan entah apa. Betul-betul meledak, Ra."
"Dari mana kamu tahu itu?" aku basa-basi menanggapi.
"Perusahaan tempat papaku bekerja jadi sponsor utama tim olimpiade itu, Ra. Kejadian itu dirahasiakan, wartawan hanya tahu tim olimpiade pulang membawa beberapa emas dua minggu kemudian. Kata papaku, profesor pembimbing tim olimpiade tetap ngotot membawa Ali, bilang bahwa anak itu yang paling pintar. Dan menurut sang profesor, rasa ingin tahu kadang membuat seseorang nekat melakukan sesuatu, dan itu bisa dimaklumi, tapi panitia lokal menolaknya. Ali batal jadi peserta Olimpiade Fisika termuda sedunia."
Melihat wajah Seli yang semangat bercerita, aku setengah tidak percaya, setengah hendak tertawa. Lihatlah, Seli berbisik seperti sedang menceritakan kisah berkategori top secret Seli sepertinya terlalu banyak menonton serial Korea.
"Nah, Ali juga sudah empat kali pindah-pindah sekolah selama SMP." Seli mengambil sambal setengah sendok, tadi dia kebanyakan menumpahkan kecap, membuat baksonya jadi terasa manis. "Empat kali, Ra. Itu rekor."
"Kamu tahu dari mana?"
"Kalau yang ini sih sudah rahasia umum." Seli berhah kepedasan lagi, volume suaranya kembali normal. "Semua anak di sekolah ini juga tahu. Kamu saja yang tidak memperhatikan, lebih suka menyendiri di dalam kelas saat bel istirahat. Ali dikeluarkan dari sekolah, katanya sih karena sering berkelahi."
Aku tidak tertarik dengan cerita Seli. Aku sedang menatap kasihan temanku itu. Lihatlah, dia sekarang menumpahkan kecap lagi. Sudah empat kali Seli bolak-balik menambahkan sambal dan kecap di mangkuk baksonya, membuat bening kuah bakso berubah hitam.
"Nah, saat penerimaan sekolah baru kemarin, banyak SMA yang menolak menerimanya. Katanya sih bukan semata-mata karena dia sering berkelahi. Tapi seram saja." Seli menyeka keringat di dahi.
"Seram apanya?"
"Seram kan kalau kamu harus menerima murid sepintar dia? Guru-guru kita saja sering grogi di kelas kalau dia mulai bertanya yang aneh-aneh. Kalau kamu dalam posisi harus mengajari anak sepintar dia, pasti kamu salah tingkah. Horor dalam arti berbeda. Hanya Miss Keriting yang tidak peduli, bahkan tega menghukumnya." Seli nyengir lebar.
Aku ber-oh pelan. Aku lebih tertarik menghabiskan baksoku.
"Sebenarnya sih... eh, tapi kamu jangan marah ya?" Seli tiba-tiba terlihat seperti menahan tawa.
Apa lagi ini? Tanganku yang menyendok bakso terhenti.
"Tapi kamu jangan marah ya, Ra...," Seli mengulangi.
Aku menggeleng. "Kenapa aku harus marah? Aku tidak peduli kamu cerita tentang si biang kerok itu."
"Ali tuh sebenarnya termasuk gwi yeo wun..." Seli kini sungguhan tertawa.
"Gwi yeo wun?" Dahiku terlipat.
"Cute, Ra. Kalau saja dia lebih rapi, sikapnya lebih manis, rambutnya diurus, pasti mirip bintang serial Korea yang aku tonton. Serasi sekali dengan Ra yang manis dan berambut panjang."
Kali ini aku sungguhan menimpuk Seli dengan bola bakso. Seli tertawa dan cekatan menghindar. Tapi gawat! Baksoku mengenai kepala anak kelas dua belas! Kami terpaksa bergegas kabur dari kantin, sambil berteriak ke tukang bakso bahwa bayarnya nanti-nanti.
"Kamu cari masalah, Ra. Cewek itu ketua geng cheerleader." Seli berlari-lari kecil menarikku, berbisik sebal. Aku patah-patah mengikuti langkah kaki Seli, melewati keramaian kantin. Tadi itu jelas-jelas bukan salahku. Sasaranku kepala Seli, dan salah siapa mereka duduk persis di belakang Seli?
"Semoga mereka tidak tahu kita yang melemparnya." Seli nyengir. "Bakso yang kamu lempar telak mengenai kepalanya. Mereka pasti lagi marah-marah mencari tahu siapa yang melempar."
Kami bergegas kembali ke kelas. Ruangan kelas X-9 masih kosong, hanya ada Ali yang entah kenapa sedang berada di meja kami, seperti habis melakukan sesuatu. Seli melotot, mengusirnya. Ali hanya mengangkat bahu, merasa tidak bersalah. "Sejak kapan orang dilarang duduk di kursi mana saja saat istirahat?" dalihnya. Dia bersiap mengajak bertengkar. Aku menyikut Seli, menyuruhnya tidak menanggapi Ali.
Setidaknya, hingga bel sekolah berbunyi, tidak ada kejadian yang membuatku tambah jengkel. Pelajaran bahasa, aku suka. Aku memasang wajah semringah selama pelajaran berlangsung. Sepertinya hampir seluruh teman sekelas menyukai guru bahasa kami. Dia persis seperti tutor acara berbahasa yang baik dan benar di siaran televisi nasional, pintar, tampan, dan pandai bergurau. Hanya Ali yang tampak kusut, dengan wajah tertekuk di pojokan kelas. Aku tertawa dalam hati, meliriknya, mengingat cerita Seli di kantin tadi yang entah betul atau tidak, mungkin Ali benci pelajaran ini karena tidak tahu bagian mana yang bisa diledakkannya.
Bel pulang sekolah bernyanyi kencang, dengung gaduh memenuhi seluruh bangunan sekolah. Aku pulang naik angkutan umum bersama Seli. Sayangnya, tiba di rumah aku menemukan masalah baru. Masalah dengan dua kucingku. Dan itu lebih serius dibanding kejadian tadi pagi di sekolah dengan sosok tinggi kurus yang mendadak muncul kemudian hilang di depan mataku.
Sisa hujan sepanjang pagi sudah menguap di jalanan saat angkot yang kutumpangi merapat di depan rumah. Seli bilang nanti dia yang bayar. Aku mengangguk, lalu turun dari angkot.
Aku berlari-lari di rumput halaman, membuka pintu depan, berteriak mengucap salam-suara Mama terdengar menjawab dari dapur.
Aku naik ke lantai dua, menuju kamarku, melempar tas sekolah sembarangan ke atas kasur. Mama yang sedang memasak di dapur meneriakiku agar bergegas ganti baju, makan siang, dan bersiap-siap. Pukul tiga kami harus segera berangkat ke toko elektronik. Aku balas berteriak, "Siap, Ma!" Aku tertawa riang. Jalan bersama Mama selalu menyenangkan.
Hal pertama yang kulakukan kemudian adalah melongok ke sana kemari. Ini aneh sekali, biasanya dua kucingku sudah riang menyambut saat aku masuk ke dalam rumah. Tapi tadi yang loncat dari balik pintu hanya si Putih. Si Hitam tidak kelihatan sama sekali.
"Hei, si Hitam mana, Put?"
Si Putih seperti biasa menyundul-nyundul manja betisku, mengeong pelan.
"Kamu lihat di mana si Hitam, Put?" Aku lembut mengangkatnya dengan kedua telapak tangan, memeluknya, terus memeriksa kamar sambil menggendong si Putih. Aduh, ke mana pula kucingku yang satu lagi? Tidak ada di kamarku. Juga tidak ada di kamar lain lantai dua. Aku beranjak menuruni tangga, boleh jadi si Hitam sedang malas-malasan di dapur, menghabiskan makanan.
"Kamu belum berganti pakaian, Ra?" Mama menegurku.
Aku menggeleng, masih sibuk mencari. Si Hitam tidak ada di dapur. Tidak ada juga di bawah meja makan, di sebelah lemari, atau di tempat favoritnya selama ini. Aku menghela napas. Ini jarang sekali terjadi, bahkan seingatku tidak pernah terjadi. Dua kucing "kembar"-ku ini selalu bersama-sama menyambutku. Selalu berdua ke mana-mana, bermain berdua, kompak.
"Apa si Hitam sakit, Put?"
Si Putih yang sedang kugendong hanya mengeong. Mata bulatnya bekerjap-kerjap.
Baiklah, aku beranjak memeriksa ruang tengah, ruang tamu, kamar mandi, bahkan garasi, apa pun tempat yang mungkin. Lima menit sia-sia, aku kembali masuk ke dapur.
"Kamu belum berganti pakaian, Ra? Ayo bergegas, kita tidak bisa lama-lama di toko elektronik. Mama harus menyiapkan makan malam, papamu pulang lebih awal malam ini." Mama menatapku tidak mengerti. Gerakan tangannya yang sibuk membereskan peralatan masak terhenti sejenak, memperhatikanku yang sedang mencari sesuatu.
Aku menggeleng.
"Kamu mencari apa sih, Ra?"
"Ma, lihat si Hitam?"
"Si Hitam? Bukannya kamu sedang menggendong kucing kesayanganmu?"
"Bukan yang ini, Ma. Satunya lagi."
"Satunya lagi apa?"
"Iya, kucing Ra yang satunya lagi, Mama nggak lihat?"
"Aduh, Mama nggak ngerti deh. Kamu jangan aneh-aneh lagi kayak waktu SD dulu. Jelas-jelas sejak dulu hanya ada satu kucing di rumah ini." Mama melotot, lantas sedetik kemudian tangannya kembali membereskan peralatan. "Ayo cepat ganti seragammu, lalu makan siang. Jangan keseringan menggoda Mama seperti yang sering papamu lakukan, Ra."
Aku menelan ludah. Sebenarnya aku ingin mengeluh, karena Mama terlihat santai-santai saja padahal kucingku hilang satu, tapi aku langsung mengurungkannya. Aku seketika tertegun.
Eh, Mama barusan bilang apa? Satu ekor?
Aku benar-benar baru menyadari hal itu sekarang, detik ini. Seperti ada yang melemparkan pemikiran itu di kepala. Ditambah dengan kejadian tadi pagi, melihat sosok tinggi kurus di sekolah, tiba-tiba membuatku berpikir ada yang benar-benar keliru dengan dua ekor kucing "kembar" kesayanganku selama ini. Setelah enam tahun punya kucing, aku pikir itu semua hanya gurauan Mama dan Papa. Jangan-jangan...
"Ayo, cepat ganti seragam. Jangan malah bengong," Mama berseru mengingatkan.
Sejak usia enam tahun aku ingin punya kucing. Saking inginnya, aku pernah menculik kucing anggora milik Tante Anita, adik Mama, waktu kumpul arisan keluarga di rumahnya. Aku seharian bermain bersama kucing itu, memegang bulunya yang tebal seperti beludru KW1, hangat memeluknya sambil tiduran, berlari mengejarnya di taman. Akhirnya saat pulang, aku gemas dan memasukkan kucing itu ke dalam tas. Dua hari kucing itu kusembunyikan di kamar. Persis hari ketiga, Mama menemukannya. Mama marah besar, bilang tanteku justru cemas mencari ke sana kemari kucing kesayangannya dua hari terakhir. Aku hanya menatap polos.
"Kucingnya lucu, Ma. Lagian Tante juga bilang, kalau Ra mau, kucingnya boleh dipinjam beberapa hari."
Mama tambah marah. "Dipinjam itu berarti bilang-bilang. Kamu mencurinya."
Papa hanya tertawa, meredakan marah Mama, bilang bahwa aku masih enam tahun. Papa lantas mengantar kembali kucing itu pulang ke rumah Tante Anita, membiarkan aku merengek menangis.
"Nanti-nanti, kalau Ra sudah besar dan bisa mengurus kucing peliharaan sendiri, baru boleh," Mama tegas berkata, dan itu berarti tidak bisa ditawar-tawar lagi.
Tiga tahun berlalu sejak kejadian itu. Persis ulang tahunku yang kesembilan, kucing "kembar" itu hadir di rumah kami.
Aku yang tahu hari itu ulang tahunku berseru-seru riang menuruni anak tangga. Sambil mengucek mata, menguap, masih ileran, rambut panjang berantakan, aku berteriak-teriak, "Mama! Papa! Ra ulang tahun. Mana hadiahnya?"
Mama dan Papa yang sudah bangun lebih awal tertawa. Mereka menungguku di meja makan sejak tadi. Aku ikut tertawa demi melihat tumpukan kotak hadiah di lantai. Aku langsung loncat bersemangat.
Ada enam kotak hadiah-dua dari Papa dan Mama, yang lain dari saudara dekat dan tetangga. Persis saat aku selesai membongkar kotak keenam dan tertawa membentangkan sweter hijau, bel rumah ditekan seseorang, bernyanyi nyaring.
"Biar Ra yang buka." Aku beranjak berdiri-siapa tahu itu kadoku yang ketujuh.
"Sejak kapan Ra mau disuruh membukakan pintu kalau ada tamu?" Mama tertawa, menggoda. "Yang ada malah berteriak-teriak menyuruh orang lain."
Aku menjulurkan lidah. "Biarin. Hehe." Aku berlari-lari kecil ke pintu depan.
Dugaanku tepat, itu kado ketujuh. Kado paling spesial. Di dalam kardus berwarna pink, beralaskan talam lembut, ditutup kain sutra, hadiah ulang tahunku menunggu. Saat aku membuka kain sutra tipis, dua anak kucing berbulu tebal terlihat mengeong tidak sabar, saling gelitik, bermain satu sama lain. Aku sungguh kehilangan ekspresi terbaik, tidak bisa berkata-kata lagi. Aduh, dua anak kucingnya lucu sekali. Mata mereka bundar bercahaya, bulunya lebih lebat daripada yang bisa kubayangkan. Dua anak kucing anggora usia dua minggu. Keduanya tampak mirip. Warna bulu mereka hitam dengan bintik-bintik putih, atau boleh jadi sebenarnya putih dengan bintik-bintik hitam, saking ratanya warna hitam-putih tersebut. Dua ekor kucing itu tidak bisa dibedakan, kembar.
"Mama yang membelikan kucing?" Papa berbisik. Papa dan Mama sudah berdiri di belakangku.
Mama menggeleng. "Mungkin dari tantenya."
"Aduh lucunya." Itulah kalimat pertamaku setelah terdiam satu menit menatap dua makhluk menggemaskan itu. Aku akhirnya merengkuh dua ekor kucing itu, menoleh ke Mama dan Papa. "Boleh Ra pelihara ya, boleh ya, Ma?"
Mama mengangguk, dan aku sudah rusuh membawa kotak itu ke dalam, berlari, bahkan sebelum anggukan Mama terhenti.
Masih enam tahun lalu, saat usiaku sembilan tahun.
"Kamu sudah memberi nama kucingmu, Ra?" Papa bertanya, meletakkan secangkir minuman hangat ke atas meja. Kami sedang berkumpul di ruang keluarga, habis makan malam ulang tahunku. Sekarang jadwal menonton DVD, film kartun favoritku.
"Sudah, Pa," aku menjawab pendek, sedang asyik bermain bersama dua ekor kucing baruku di atas karpet.
"Papa boleh tahu namanya?" Papa antusias, mendekat.
"Si Hitam dan si Putih," aku menjawab, tersenyum manis.
"Si Hitam atau si Putih, maksudmu?" Papa mendekat lagi, keningnya berkerut tipis, ikut melihat kucing yang merangkak naik di pahaku.
"Bukan, Pa. Si Hitam dan si Putih."
"Eh? Maksudmu, nama kucingnya ada dua? Dikasih dua nama ya, karena warna bulunya tidak bisa dibedakan hitam berbelang putih atau putih berbelang hitam?" Papa bingung.
"Bukan, Pa." Aku menoleh. Masa Papa nggak ngerti juga, ujarku dalam hati. "Kucingnya kan ada dua, Pa. Jadi yang satu namanya si Hitam, satunya lagi si Putih."
Waktu itu aku tidak terlalu menganggap penting percakapan tersebut. Mama menyikut pelan Papa, mengedipkan mata. Papa mengangkat bahu, menoleh, menatap Mama tidak mengerti, lalu kembali duduk di sofa.
"Biasa, Pa. Beberapa anak juga begitu. Selalu punya 'teman lain'," Mama berbisik.
"Teman lain?" Papa ikut berbisik.
"Teman imajinasi." Mama tersenyum simpul. "Bermain dengan imajinasi. Karena kucingnya hanya satu, biar seru, mungkin Ra menganggap ada anak kucing lain, biar ada temannya. Jadilah dia seperti punya dua kucing."
"Mama serius?" Papa menelan ludah.
"Tentu saja. Coba Papa tanyakan ke teman kantor, tetangga, kenalan, mereka pasti bilang anak-anak biasa mengalami fase itu. Tidak berbahaya, lama-lama hilang sendiri."
"Tapi Ra kan sudah sembilan tahun, Ma?"
Mama tertawa pelan. "Bukannya Papa sendiri yang bilang bahwa Ra masih bayi? Setiap malam selalu mengecup dahinya, bilang, 'Selamat tidur, bayi besarku.'"
Papa tertawa, lalu mengangguk. Dia meraih remote DVD player. "Mama benar. Ra masih anak-anak. Setidaknya dia senang sekali dengan kucing barunya. Bahkan film kartun kesayangannya pun diabaikan. Kita nonton yang lain saja. Mumpung Ra tidak akan protes."
Malam itu, aku telanjur senang dengan hadiah kucing di dalam kotak berwarna pink itu. Aku sedikit pun tidak memperhatikan percakapan Papa dan Mama. Dan karena sejak usiaku dua puluh dua bulan, sejak bermain petak umpet itu, keluarga kami terbiasa dengan hal-hal aneh, soal kucing itu cepat atau lambat juga dianggap biasa saja.
Bahkan saat arisan keluarga diadakan di rumah kami beberapa bulan kemudian, Tante Anita berseru riang, "Aduh, sejak kapan Ra punya kucing? Kok nggak bilang-bilang sih, Ra. Cantik sekali. Kayaknya lebih cantik dibanding kucing Tante, ya."
Sebelum aku menjawab, Mama justru memotong, bertanya balik ke Tante, "Bukannya kamu yang kirim kotak pink itu? Hadiah ulang tahun Ra enam bulan lalu?"
Tante Anita menggeleng bingung. "Aku kan mengirimkan sweter. Lagi pula kalau kucingnya secantik ini, lebih baik untuk aku saja." Tante Anita lantas tertawa.
Tidak ada yang tahu siapa sebenarnya yang mengirimkan kotak berwarna pink, beralaskan beludru dan ditutup kain sutra terbaik itu, dan tidak ada yang berusaha mencari tahu siapa yang mengirimkannya. Seiring waktu yang berjalan cepat, tidak ada yang terlalu memperhatikan saat aku bermain kejar-kejaran dengan dua kucingku di taman, saling menggelitiki, basah-basahan, memberikan susu, dan menyiapkan makanan. Bagiku, kucing itu selalu ada dua, si Putih dan si Hitam. Aku tidak pernah merasa kucing itu hanya satu seperti yang dilihat Papa, Mama, tetangga, atau kerabat. Mereka hanya tahu aku punya seekor kucing anggora lucu.
"Ra!" Suara Mama mengagetkanku. Mama sudah berdiri di depan pintu kamar. Aku menoleh.
"Aduh, berapa kali lagi Mama harus bilang. Cepat ganti baju, lalu makan siang. Kita harus jalan sekarang. Kalau kesorean, nanti toko elektroniknya tidak bisa mengantar mesin cucinya hari ini. Mama juga harus masak makan malam." Mama sepertinya terlihat marah, menatapku, tidak mengerti kenapa aku masih mengenakan seragam sekolah. "Ayo, Mama tunggu lima belas menit di garasi, sekalian Mama membereskan garasi. Kalau kamu tidak siap-siap juga, Mama tinggal."
"Iya, Ma," aku menjawab pelan.
"Dan satu lagi. Bermain kucingnya bisa nanti-nanti. Si Putih atau si Hitam kan bisa main sendiri. Dari tadi kucingnya digendong, dibawa ke mana-mana." Mama menunjuk kucing yang masih kugendong.
Aku menelan ludah, mengangguk.
Punggung Mama hilang dari bingkai pintu, turun ke lantai satu menuju garasi.
Sekarang suasana hatiku benar-benar berubah. Suram. Separuh hatiku sedih karena si Hitam tetap tidak berhasil kutemukan setelah hampir setengah jam memeriksa rumah-aku mulai cemas jangan-jangan si Hitam kenapa-napa, separuh hatiku bingung dengan semua pemikiran baru yang berkembang di kepalaku. Bagaimana mungkin kucing itu hanya satu? Aku sendiri yang setiap hari menyusuinya dengan botol susu hingga usia beberapa bulan, memberikan piring berisi makanan, memandikannya, mengeringkan bulunya, menyisir bulunya. Mama pasti keliru.
"Kamu lihat si Hitam tidak, Put?" aku berbisik.
Kucing yang kugendong hanya mengeong pelan. Mata bulatnya terlihat bercahaya seperti biasa, manja menyundul-nyundulkan kepalanya ke lenganku.
"Sungguhan tidak lihat?" Aku mengelus kepalanya.
Kucing yang kugendong tetap mengeong pelan.
Baiklah. Aku menghela napas, meletakkan si Putih di lantai, beranjak merapikan isi lemariku yang tadi kubongkar. Aku memasukkan kembali kotak berwarna pink yang enam tahun lalu tergeletak rapi di depan pintu rumah kami, tanpa pernah tahu siapa yang mengantarnya, tidak ada siapa-siapa di halaman, tidak ada kurir atau petugas yang mengantarkan kotak itu.
Baiklah. Urusan ke mana perginya si Hitam bisa kuurus setelah pulang menemani Mama ke toko elektronik. Saatnya berganti seragam, makan siang dengan cepat. Siapa tahu saat aku pulang dari toko, dua kucingku sudah bermain bersama lagi.
Lima belas menit kemudian, setelah mengunci pintu dan menutup gerbang pagar, Mama memboncengkan aku dengan Vespa, melaju di jalanan pukul tiga sore. Belum terlalu macet, cahaya matahari mulai terasa lembut, meski udara pengap kota tetap terasa. Mama gesit menyalip kendaraan lain-kalau saja aku lebih riang, aku akan menceletuk, "Salip lagi yang di depan, Ma! Lebih cepat!" dan tertawa. Mama akan balas tertawa. "Tapi jangan bilang papamu kalau kita ngebut."
Mama ke mana-mana lebih suka mengendarai motor, jago sejak kuliah. Menurut cerita versi Papa, bahkan dulu waktu kuliah Mama pernah ikut balapan motor, tapi aku memutuskan tidak percaya.
Setengah jam acara salip-menyalip, Vespa Mama sudah terparkir rapi di basement pusat perbelanjaan besar. Aku berusaha menyejajari langkah Mama yang kalau jalan juga selalu supercepat menuju tangga eskalator. Tujuan pertama kami adalah toko elektronik.
Aku sering ke toko ini, menemani Mama, tapi belum pernah ke bagian mesin cuci. Terhampar di bagian tersendiri, berpuluh-puluh model mesin cuci berjejer. Aku menatap terpesona seluruh mesin cuci itu sambil berpikir, ternyata tidak berbeda dengan ponsel, banyak model, banyak fitur, banyak spesifikasi, dan jelas banyak mereknya.
"Tergantung kebutuhannya, Bu," petugas sales toko elektronik sudah melesat menyambut kami, tersenyum dua senti sesuai SOP, memulai strategi menjualnya. "Kalau Ibu butuh mesin cuci yang bisa mencuci pakaian sekotor apa pun, kinerjanya kinclong, Ibu pilih saja yang front loading. Kapasitasnya besar, listriknya lebih hemat, dan efisien tempat. Meskipun kekurangannya, mesinnya lebih bergetar, suaranya lebih berisik, agak beraroma karena sering menyisakan air di dalam, dan lebih mahal."
Aku tertawa dalam hati, melihat gaya petugas sales itu. Aku membayangkan Ali dalam versi lebih dewasa, sok tahu sedang menjelaskan teori menghilang, eh mesin cuci. Seli salah, apanya yang cute, Ali itu lebih mirip petugas sales ini, malah lebih rapi petugas salesnya.
"Atau kalau Ibu hanya mencuci pakaian yang tidak terlalu kotor, bujet terbatas, dan tidak punya masalah dengan tempat di rumah, pilih saja yang top loading. Kinerja mencucinya tidak sebaik front loading, tapi siapa pula yang hendak mencuci seragam penuh lumpur? Anak Ibu tidak suka pulang kotor-kotor, kan?" Petugas sales tertawa, menunjukku. "Atau Ibu mau mencoba jenis mesin cuci terbaru kami, hybrid dua model yang saya jelaskan sebelumnya, high efficiency top loading? Ini paling mutakhir, meski paling mahal." Sedetik tertawa dengan gurauannya, petugas sales sudah kembali lagi dengan jualannya.
Lima belas menit mendengarkan cuap-cuap petugas sales, Mama menunjuk pilihannya. Model mesin cuci yang sama persis dengan punya kami yang rusak di rumah.
Aku bingung menatap Mama.
"Setidaknya Mama tahu, yang ini bisa awet hingga lima tahun ke depan, Ra. Tidak perlu yang aneh-aneh," Mama berbisik, menjelaskan alasannya.
"Terus kenapa Mama tadi sok mendengarkan penjelasan petugas sales kalau memang akan memilih yang ini?" balasku, juga dengan berbisik.
"Yah, setidaknya Mama jadi tahu model terbaru mesin cuci, kan? Lagi pula, kasihan petugas salesnya kalau dicuekin."
Aku menepuk dahi, akhirnya tidak kuat menahan tawa. Betul, kan. Jalan-jalan bersama Mama selalu menyenangkan. Petugas sales yang sedang mengepak mesin cuci yang kami beli menoleh, tidak mengerti kenapa aku tiba-tiba tertawa, berbisik-bisik.
Setelah memastikan mesin cuci itu akan diantar sore ini juga ke rumah, paling telat tiba nanti malam, kami meninggalkan toko elektronik, pindah ke supermarket. Mama belanja keperluan bulanan. "Kamu tidak mau ke toko buku?" Mama bertanya, mendorong troli masuk ke lorong detergen dan teman-temannya.
"Buku yang kemarin-kemarin saja belum Ra baca. Lagian banyak PR dari guru, Ma. Nggak sempet baca novel." Aku menggeleng.
"Nah, lalu jatah uang bulanan buat beli bukumu kamu pakai buat apa?" Mama menunjuk dompetnya di saku. "Buat nambahin beli keperluan Mama saja ya." Mama mengedipkan mata.
"Nggak boleh. Curang," aku buru-buru berseru, memotong. "Sebentar, Ra punya ide lebih baik."
Aku bergegas meninggalkan Mama, pindah ke lorong lain di supermarket. Aku kembali lima menit kemudian, saat Mama sudah mendorong troli di lorong minyak goreng dan teman-temannya. Aku tersenyum, meletakkan satu kotak es krim batangan ke dalam troli. "Ide bagus, kan?"
Mama menghela napas, tidak berkomentar. Itu pula enaknya pergi bersama Mama, aku bebas belanja apa saja sepanjang itu memang jatahku.
Persis jam tangan menunjukkan pukul lima sore, aku dan Mama membawa kantong plastik belanjaan ke parkiran motor. Jalanan semakin padat, suara klakson dan asap knalpot bergabung dengan kesibukan orang pulang kantor dan aktivitas lainnya. Setelah hujan sepanjang pagi tadi, langit sore ini terlihat bersih, awan tipis tampak jingga oleh matahari senja.
Mama gesit mengemudikan Vespa-nya, menaklukkan kemacetan. Satu tanganku memegangi belanjaan, satu tangan lagi berpegangan. Rambut panjangku berkibar keluar dari helm.
"Jangan bilang-bilang Papa kita ngebut, ya," Mama berseru.
Aku tertawa, tidak menimpali.
Tiba di rumah, tetap hanya si Putih yang berlari-lari menyambutku. Aku menelan ludah, hendak menggendong kucingku-namun urung, takut Mama mengomel. Aku membantu meletakkan belanjaan di dapur, beres-beres sebentar, lantas buru-buru menyingkir sebelum Mama menyuruhku membantu memasak. "Ra ke kamar ya, Ma, ada PR."
Aku meraih kotak es krim batanganku, dan sebelum Mama berkomentar, aku sudah menuju ruang tengah, diikuti si Putih.
Setelah lima belas menit mengerjakan PR matematika dari Miss Keriting, aku berpendapat bahwa yang menyusun jadwal pelajaran kelas X-9 pasti genius seperti Ali. Bayangkan, dua hari berturut-turut pelajaran pertamanya adalah matematika-moodku menyelesaikan PR langsung menguap. Mataku memang menatap angka-angka di atas kertas, tetapi kepalaku memikirkan hal lain.
"Kira-kira si Hitam ke mana ya, Put?" Aku beranjak meraih si Putih yang melingkar anggun di ujung kaki, menemaniku mengerjakan PR.
Si Putih hanya mengeong. Mata bundarnya mengerjap bercahaya.
"Atau jangan-jangan tadi dia menemukan kucing betina ya, Put? Jatuh cinta? Jadi minggat?" Aku nyengir dengan ide yang melintas jail itu. Si Putih tetap mengeong seperti biasa, manja minta dielus dahinya. Aku tertawa sendiri. Itu ide buruk. Sepertinya aku harus membaca buku tentang kucing lagi, supaya tahu kenapa kucing minggat dari rumah. Iya kalau cuma minggat? Kalau kenapa-napa? Aku menelan ludah, buru-buru mengusir jauh-jauh kemungkinan buruk itu. Atau jangan-jangan Mama benar? Memang hanya ada satu kucing di rumah ini sejak dulu. Si Hitam hanya imajinasiku. Teman "lain". Aku menelan ludah lagi, buru-buru mengusir penjelasan itu.
Aku tahu persis ada dua kucing di rumah ini. Aku menamai yang satu si Hitam dan satunya lagi si Putih karena meski nyaris terlihat sama, dua kucing itu berbeda. Warna bulu yang mengelilingi bola mata mereka berbeda. Si Hitam seperti mengenakan kacamata hitam tipis, dan si Putih sebaliknya.
Hingga Mama meneriakiku agar segera mandi, bergegas turun makan malam, aku lebih sibuk memikirkan kucing-kucing itu dibanding PR matematika. Sempat untuk kesekian kali aku berusaha mencari si Hitam, berkeliling rumah dengan kedua telapak tangan menutupi wajah, agar Mama tidak melihatku. Si Hitam tidak ada di mana-mana, di halaman depan maupun belakang. Kucingku itu sepertinya betulan minggat. Aku sementara menyerah.
Sudah pukul tujuh malam, setengah jam lewat dari jadwal biasanya Papa pulang. Setelah mandi, membantu Mama menyiapkan makan malam di meja, membantu Mama mengurus mesin cuci yang diantar toko elektronik, aku dan Mama duduk di ruang keluarga, menunggu Papa pulang.
"Papa kenapa belum pulang juga ya, Ma?" aku bertanya.
"Mungkin macet." Mama memencet remote, mengganti saluran stasiun televisi.
"Kita makan duluan yuk, Ma."
"Tunggu Papa, Ra," Mama menjawab pendek.
"Tapi Ra lapar, Ma." Aku nyengir-memasang wajah seperti tidak makan tiga hari.
Mama tertawa, melambaikan tangan. "Bukannya kamu sudah menghabiskan tiga batang es krim sore tadi? Dasar gembul."
Aku memajukan bibir. Namanya lapar, ya tetap saja lapar.
Pukul delapan malam, Papa belum pulang juga. Gerimis turun membasuh rumah. Belum deras, tapi cukup membuat jendela terlihat basah, berembun.
"Tetap nggak diangkat, Ma," aku berseru dari meja telepon. Baru saja, untuk yang keempat kali aku menelepon ponsel Papa.
Mama menghela napas.
"Kantor juga mulai kosong, sudah pada pulang." Aku mendekati sofa; aku juga barusan menelepon ke kantor. "Kata satpam kantor yang menerima telepon, Papa dari tadi siang nggak ada di kantor. Ra makan duluan ya, lapar berat, hampir sempoyongan jalannya nih."
Mama menatapku yang pura-pura melangkah gontai. "Ya sudah, kamu makan duluan saja."
"Terima kasih, Ma." Aku tersenyum lebar, langsung sigap menuju meja makan.
Pukul sembilan malam, Papa belum pulang juga. Hujan turun semakin deras. Hari-hari ini musim hujan, cerah sejenak seperti sore tadi bukan berarti cuaca tidak akan berubah dalam hitungan jam. Petir menyambar terlihat terang dari jendela dengan tirai tersingkap. Gelegar guntur mengikuti. Aku bahkan sudah dua kali naik-turun kamar, ruang keluarga, mengerjakan PR matematika, mengecek Mama yang masih menunggu sambil menonton televisi. Urusan kucingku si Hitam sedikit terlupakan-aku menghibur diri dengan meyakini si Hitam minggat ke rumah tetangga, nanti-nanti juga pulang.
"Mungkin Papa tiba-tiba diajak pemilik perusahaan pergi ke luar negeri kali, Ma? Kayak enam bulan lalu." Waktu itu, Papa malah baru pulang besok sorenya, mendadak diajak survei mesin pabrik yang baru. Tetapi setidaknya, waktu itu Papa menelepon, memberitahu, jadi tidak ada yang menunggunya.
Mama menoleh, terlihat mengantuk. "Kamu tidur duluan saja, Ra. Biar Mama yang menunggu Papa."
Aku menggaruk kepala yang tidak gatal, kasihan melihat Mama yang pasti keukeuh tidak akan tidur, tidak akan makan sebelum Papa pulang. "Atau jangan-jangan Papa lagi berusaha memenangkan hati pemilik perusahaan, Ma? Eh, misalnya dengan bikin konser musik di rumahnya, ngasih hadiah kejutan, kali-kali saja pemilik perusahaan ulang tahun hari ini."
Mama tertawa kecil. "Kamu ada-ada saja. Sudah, kamu tidur duluan. Paling juga papamu pergi ke pabrik luar kota. Ponselnya ketinggalan di kantor. Lupa memberitahu."
Pukul setengah sepuluh, setelah dipaksa Mama, aku akhirnya naik kembali ke kamar. Kucingku si Putih sudah malas-malasan meringkuk tidur di pojok ranjang. Hujan deras membungkus rumah kami. Aku mengintip dari sela tirai kamarku. Halaman basah, sejauh mata memandang hanya kerlip cahaya lampu di antara jutaan butir air. Aku menghela napas pelan, setidaknya Papa kan naik mobil, jadi kalau sekarang dalam perjalanan pulang tidak akan kehujanan.
PAPA baru pulang lewat pukul sepuluh. Aku yang belum tidur, meski sudah mematikan lampu sejak tadi, bergegas turun saat mendengar mobil memasuki garasi. Aku menempelkan kedua telapak tangan ke wajah, mengintip dari sela jemari, berdiri di anak tangga.
"Papa minta maaf, Ma." Suara Papa terdengar lelah, menyeka rambut di dahi. "Hari ini di pabrik kacau sekali.
"Tadi pagi Papa buru-buru berangkat ke kantor, karena jadwal pengoperasian mesin yang dibeli enam bulan lalu itu ternyata dimajukan hari ini. Pemilik perusahaan mengajak beberapa manajer senior ke pabrik, melihat seberapa baik mesin itu bekerja." Papa mengembuskan napas, mengempaskan tubuh di sofa, melepas sepatu. "Setengah jam pertama, mesin itu sepertinya tidak bermasalah, bahkan sangat prima, tapi entah kenapa, persis saat kami akan kembali ke kantor, salah satu sabuk mesin terlepas. Itu mesin pencacah raksasa, terbayang saat sabuk dengan lebar setengah meter, panjang tiga puluh meter, terlempar begitu saja ke udara. Sebelas karyawan luka parah seketika, dilarikan ke rumah sakit. Belasan lain luka ringan, terkena bahan mentah yang seperti peluru ditembakkan ke segala penjuru. Rombongan dari kantor beruntung ada di boks terlindung kaca, hanya dindingnya yang retak."
"Tapi tidak ada yang meninggal, kan?" Mama bertanya prihatin, membantu membereskan sepatu dan kaus kaki Papa.
Papa menggeleng. "Tetap saja itu kecelakaan paling serius yang pernah terjadi. Operasional pabrik terpaksa dihentikan hingga mesin itu diperbaiki, kemungkinan hingga seminggu ke depan. Dan itu otomatis berarti Papa harus berangkat pagi pulang malam seminggu ke depan. Semua ini benar-benar seperti di luar akal sehat. Itu mesin baru. Teknisi bule yang memasangnya bahkan masih ada di pabrik. Sabuk setebal itu putus begitu saja, seperti ada yang memotongnya dengan benda tajam."
Mama tidak berkomentar lagi, hanya tatapan matanya yang lembut seolah berkata sebaiknya Papa mandi dulu, makan malam, istirahat, semua masalah pasti bisa diselesaikan.
"Belum lagi, pemilik perusahaan marah-marah, dan Papa-lah yang paling kena batunya. Papa yang menyarankan membeli mesin itu, memeriksa spesifikasinya, memilih vendornya, dia bahkan berteriak-teriak mengancam akan memecat siapa saja yang tidak becus. Hari ini melelahkan sekali, mengurus buruh yang terluka, juga mengurus bos besar yang mengamuk. Papa minta maaf lupa menelepon. Ponsel Papa ketinggalan di kantor, tidak tahu kalau Ra dan Mama sudah menelepon berkali-kali, cemas menunggu makan malam bersama." Papa menyisir rambutnya dengan jemari, menatap Mama, merasa bersalah.
Mama tersenyum anggun. "Ya sudah. Sekarang Papa cepat mandi, pasti jadi lebih segar."
Aku yang mengintip dari balik jari tengah dan telunjuk di anak tangga menghela napas. Kalau sudah begini, pasti urusan di kantor besok-besok akan tambah rumit. Kalau sudah begini, siapa pula yang sedang berusaha memenangkan hati pemilik perusahaan dengan konser musik?
Aku beranjak naik ke lantai atas, kembali ke kamar.
"Papa sudah makan?"
"Belum sempat. Tepatnya tidak kepikiran. Mama sudah?"
"Belum. Hanya Ra yang sudah. Dia pura-pura mau pingsan bahkan sejak pukul tujuh. Anak itu semakin susah disuruh makan malam bersama."
Suara bergurau Mama terdengar lamat-lamat, juga tawa Papa yang lelah. Aku pelan mendorong pintu kamarku. Aku menatap kamarku yang gelap, menyisakan selarik cahaya dari lampu jalanan. Hujan deras terus turun di luar. Si Putih tidur meringkuk di pojokan kasur. Jam dinding berbunyi pelan detik demi detik. Aku menghela napas, melangkah ke ranjang sambil menatap cermin besar di meja belajar.
Eh? Bukankah itu...? Aku hampir berseru kaget. Remang cahaya lebih dari cukup untuk melihat pantulan cermin, dan lihatlah, ada si Hitam di cermin, tidur di dekat si Putih. Aku refleks menoleh ke atas ranjang. Tidak ada. Refleks kembali menoleh ke cermin. Tidak ada.
Aku menelan ludah, melangkah lebih dekat ke cermin besar persis di samping ranjangku, memastikan. Aku tidak mungkin salah lihat, aku tadi melihatnya di dalam cermin, si Hitam tidur di sebelah si Putih. Ini benar-benar ganjil. Aku menatap lamat-lamat cermin besar, yang sekarang hanya memantulkan apa yang ada di kamar. Hanya ada si Putih dan aku-yang merapikan rambut panjangku, sambil menatap sekitar dengan bingung.
Ini bukan hari terbaikku. Tadi pagi aku dihukum Miss Keriting, menunggu di lorong kelas selama pelajarannya, bertengkar dengan Ali. Siangnya, pulang sekolah, kucingku hilang satu. Malam ini, baru saja aku tahu Papa punya masalah di kantor, ditambah pula aku jadi susah tidur. Aku sudah berbaring, menutup tubuh dengan selimut, memeluk guling, tapi aku hanya menatap cermin di kamar. Aku mematut-matut, meletakkan tangan di wajah, menghilang, lantas mengintip dari sela jari, menatap cermin besar itu, berharap melihat sesuatu. Tidak ada si Hitam di sana.
Suara hujan deras memenuhi langit-langit kamar. Kelebat petir terlihat dari balik tirai jendela. Guntur menggelegar. Cahaya remang kamarku terlihat memantul di cermin besar. Temaram. Tidak ada apa pun di sana. Aku menghela napas kecewa. Aku yakin sekali tadi melihat si Hitam di dalam cermin.
Hingga satu jam berikutnya, tetap tidak ada apa pun dan siapa pun di cermin besar itu. Aku kelelahan, dan jatuh tertidur.
Pagi sekali, jam beker alami rumah kami, Mama, sudah berteriak-teriak membangunkan. "Ra, bangun! Papa harus berangkat pagi, ayo bangun!"
Aku menguap, menyingkap selimut. Si Putih masih malas meringkuk di ujung kakiku. Teringat percakapan orangtuaku tadi malam, aku bergegas loncat dari ranjang. Aku harus membantu Papa, setidaknya dengan tidak merepotkan membuatnya menungguku. Aku mandi dengan cepat, berganti seragam, menyiapkan tas sekolah, memastikan buku PR matematika itu kubawa. Lantas bergabung turun.
"Pagi, Ra," Papa menyapaku. Papa sedang sarapan-tidak menyentuh koran pagi.
"Pagi, Pa." Aku langsung menyeret kursi.
"Kamu mau sarapan apa, Ra?"
"Nasi goreng saja, Ma."
Mama menyendok nasi goreng dari atas wajan.
"Bagaimana sekolah kamu kemarin?" Papa bertanya.
"Seperti biasa, Pa."
Papa mengangguk, tidak bertanya lagi. Aku bergegas menghabiskan sarapanku. Mama sibuk membereskan peralatan masak kotor. Sarapan cepat, sepuluh menit aku sudah melangkah di belakang Papa menuju garasi. Kucium tangan Mama, dan tiga puluh detik kemudian, mobil yang dikemudikan Papa meluncur ke jalan raya.
Sepanjang perjalanan Papa lebih sering menelepon dan ditelepon. Aku bisa mendengar percakapan Papa karena ponsel Papa disetel menggunakan pengeras suara. Tentang buruh di rumah sakit, apakah keluarga mereka sudah datang, Papa bertanya memastikan. Juga tentang mesin pencacah raksasa, tadi malam teknisi bule itu pulang jam berapa. Papa mengangguk mendengar jawabannya.
Aku menatap ke luar jendela, tidak terlalu tertarik menguping pembicaraan. Pagi ini cerah, wajah-wajah sibuk menyambut pagi disiram cahaya lembut matahari. Langit terlihat bersih, hanya sisa air hujan di ujung atap rumah, halte, pepohonan, juga genangan kecil di jalan.
"Bagaimana mesin cuci Mama? Oke, bukan?"
"Eh?" Aku menoleh ke depan.
"Kamu kemarin jadi menemani Mama ke toko elektronik?" Papa bertanya, tersenyum.
"Oh, jadi, Pa. Tapi Mama cuma beli model dan merek yang sama persis dengan yang lama kok. Kata Mama biar sama awetnya, lima tahun." Aku nyengir lebar.
Papa mengangguk. "Kamu hari ini pulang sore?"
Aku menggeleng. "Tidak ada les, Pa. Pertemuan Klub Menulis juga ditiadakan."
Mobil hampir tiba di sekolah. Dengan kesibukan baru Papa, hanya itu percakapan kami. Tidak sempat ada momen Papa memberikan petuah saktinya-meskipun kadang tidak nyambung. Aku bersiap-siap menyandang tas di punggung. Mobil merapat ke gerbang sekolah. Aku memajukan kepala, mendekat ke Papa. "Semangat ya, Pa!"
"Eh?" Papa menoleh, tidak mengerti. "Semangat buat apa?"
"Pokoknya semangat aja!" Aku tertawa. "Semangat ya, Pa!"
Papa diam sejenak, menyelidik, akhirnya mengangguk. "Iya, kamu juga semangat ya!"
"Dadah, Papa!" Aku membuka pintu mobil, beranjak turun.
"Dadah, Ra!"
Mobil segera meninggalkan gerbang sekolah. Aku menatapnya hingga hilang di kelokan jalan. Sejak aku sudah mengerti, aku tahu bahwa di keluarga kami juga ada peraturan tidak tertulis di luar peraturan Mama yang setebal novel itu. Papa tidak akan pernah membicarakan masalah kantor kepadaku. Juga Mama, tidak akan pernah membicarakan masalah apa pun di luar sana kepadaku. Mereka berjanji tidak akan melibatkanku yang masih kecil (sekarang sudah remaja), membuatku ikut memikirkan, cemas, mengganggu jam belajarku. Biarkan Ra menikmati masa-masa terbaiknya, demikian penjelasan Mama yang aku tahu dari mengintip di balik sela jemari. Biarkan masalah-masalah itu hanya ada pada Mama dan Papa.
Aku berlari kecil melewati lapangan sekolah yang masih sepi. Sepertinya aku orang pertama yang tiba di sekolah pagi ini. Aku menaiki anak tangga, berjalan di lorong lantai dua, masuk ke kelas. Lengang. Aku menuju meja, meletakkan tas, melihat sekitar yang kosong, dan melangkah ke lorong depan kelas. Sepertinya aku lebih baik menunggu teman-teman di sini, sambil menatap lapangan sekolah. Mungkin asyik menatap bangunan sekolah yang lengang.
"Pagi, Ra." Suara khas itu membuatku menoleh.
Itu bukan suara Seli. Itu suara Ali. Tapi sejak kapan si biang kerok ini ramah menegur orang lain? Biasanya dia tidak peduli, jalan seradak-seruduk, mencari masalah. Sejak kapan pula dia datang sepagi ini? Bukankah biasanya dia nyaris terlambat?
"Kamu tidak menjawab salamku, Ra?" Ali menatapku sambil cengar-cengir, tidak membawa tas, menepuk-nepukkan tangannya untuk membersihkan debu. Sepertinya dia habis melakukan sesuatu, habis memasang sesuatu, entahlah.
"Kamu sudah datang dari tadi?" aku menyelidik.
"Setengah jam lalu. Gerbang sekolah malah masih dikunci." Ali tertawa. "Kamu belum menjawab salamku, Ra? Tidak sopan lho, disapa baik-baik tapi malah dijawab dengan pertanyaan."
"Bodo amat," jawabku, lalu kembali menatap lapangan.
"Bagaimana kabar kucingmu? Si Hitam sudah ketemu?"
Aku refleks menoleh, mematung sejenak, menatap Ali tidak mengerti. Si biang kerok itu tertawa, melambaikan tangan, melangkah masuk ke kelas.
“Eh, hei." Aku bergegas menyejajari langkah Ali. "Dari mana kamu tahu si Hitam hilang?"
Sambil nyengir, Ali tidak mengacuhkan pertanyaanku, dan terus berjalan.
"Dari mana kamu tahu?" Aku menghalangi langkahnya. Sebal. "Jawab	dulu	salamku	yang	tadi,"	Ali	berkata	santai,	"baru
kupikirkan akan memberitahumu atau tidak."
Aku melotot, sebal bukan kepalang. Kutatap wajah Ali dengan galak, tapi tidak mempan. Sepertinya aku tidak punya pilihan. Ali tidak akan mengalah hanya karena aku cewek. Baiklah. "Pagi juga," jawabku.
"Ah, itu sih bukan menjawab salam. Itu orang lagi ketus." Ingin rasanya aku mendorong tubuh si biang kerok itu. "Coba diulangi. Nah, selamat pagi, Ra.	"
Aku menelan ludah, meremas jemari.
"Selamat pagi, Ra," Ali mengulang salamnya, cengar-cengir, sengaja benar menunggu jawabanku.
"Selamat pagi, Ali." Aku benar-benar kalah.
"Masih belum pas, Ra. Masih kayak orang kebelet ke toilet." Ali tertawa.
Aku hampir mendorong badannya, jengkel.
"Selamat pagi, Ra," Ali mengulang salamnya sambil menahan tawa. "Selamat pagi, Ali." Kali ini aku menjawab sungguh-sungguh.
"Nah, itu baru keren. Bye! Aku lapar, Ra, mau ke kantin dulu." Ali justru balik kanan, kembali ke lorong, hendak menuju anak tangga.
"Eh, hei, nanti dulu!" Aku bergegas menghalangi. "Tadi kamu sudah janji mau kasih tahu aku dari mana kamu tahu kucingku hilang."
"Siapa yang janji?" Ali memasang wajah paling bodoh sedunia-maksud ekspresi wajah itu sebenarnya adalah akulah yang paling bodoh sedunia karena tidak mengerti kalimatnya. "Aku tadi hanya bilang nanti kupikirkan akan memberitahumu atau tidak. Hanya itu."
Aku terdiam, menggeram.
"Atau kamu mau mentraktirku bubur ayam, Ra?" Ali tersenyum, mengedipkan mata. "Nanti baru kupikirkan lagi apakah akan memberitahumu atau tidak."
"Tidak mau." Sebalku nyaris di ubun-ubun.
"Atau kamu jawab dulu pertanyaanku kemarin. Kamu sungguhan bisa menghilang, kan? Nanti akan kuberitahu apa pun pertanyaanmu, bahkan termasuk misalnya, apakah Miss Keriting itu rambutnya benar-benar keriting atau hanya wig."
Aku berpikir sejenak, lantas mengembuskan napas, berusaha mengempiskan rasa jengkel. Urusan ini sama seperti yang kubilang pada Seli. Percuma, tidak pantas ditanggapi. Semakin ditanggapi, Ali malah semakin senang, dan dia semakin punya amunisi. Aku menyeka dahi, memutuskan melangkah meninggalkan Ali.
"Hei, Ra, kok kamu malah pergi?" Ali mengangkat bahu-, bingung.
Aku masuk ke dalam kelas, tidak menoleh. Tapi Ali sudah menyusulku.
"Kita ngobrol di kantin yuk, mumpung sepi. Nanti aku beritahu dari mana aku tahu kucingmu hilang. Di sana tidak akan ada yang menguping pembicaraan tentang hilang-menghilang itu." Ali berusaha membujuk, sedikit menyesal gagal menjebakku mengaku. "Atau kamu mau tahu sesuatu? Misalnya, apakah si Hitam itu sungguhan ada atau tidak? Aku bisa membantu."
Aku sudah memutuskan tutup telinga, melangkah menuju meja. Ali memang genius, serbatahu, banyak akal, tapi dia lupa satu hal: kegeniusan dan rasa ingin tahunya itulah yang menjadi kelemahannya. Cepat atau lambat, karena rasa penasaran, dia akan mengalah, dan aku akan tahu dari mana dia bisa tahu si Hitam hilang-termasuk seruannya barusan.
"Dasar jerawatan! Begitu saja marah, cewek banget." Ali bergumam kesal, menyerah, meninggalkanku sendirian di kelas.
Apa Ali bilang? Jerawatan? Kalau saja menurutkan perasaan, sudah kutimpuk si biang kerok itu dengan sepatu. Sejak kapan ada yang mengataiku jerawatan? Dia itu-yang seluruh sekolah juga tahu-sudah berantakan rambutnya, ketombean pula.
Matahari beranjak naik, langit cerah, membuat cahayanya menerabas lembut melewati kisi-kisi ruangan. Sekolah mulai ramai, teman-teman sekelas satu per satu masuk, meletakkan tas. Mereka saling sapa. Suara dengung percakapan, teriakan, ada yang bermain bola di lapangan, apa saja memenuhi sekolah. Seli tiba setengah jam kemudian, menyapaku. "Pagi, Ra." Aku tersenyum, mengangguk. "Kamu tidak ketinggalan buku PR Miss Keriting lagi, kan?" Seli tertawa, sambil memasukkan tas ke laci meja. Aku mengangkat buku PR matematikaku.
Pukul 07.15, bel bernyanyi nyaring, menghentikan seluruh keramaian. Anak-anak bergegas masuk ke kelas. Pelajaran pertama hari ini akan segera dimulai.
Seperti biasa, ketukan suara sepatu Miss Keriting terdengar di lorong, jauh sebelum dia tiba di kelas. Hari ini dia mengenakan kemeja cokelat lengan panjang, celana kain berwarna senada, dan sepatu hitam. Cocok dengan wajahnya yang penuh disiplin. Rambut keritingnya terlihat rapi. Eh, apakah itu rambut asli atau wig? Aku buru-buru mengusir pertanyaan dalam hati saat melihat rambut Miss Keriting-ini pasti gara-gara Ali barusan, semua yang keluar dari mulutnya memancing rasa penasaran.
"Selamat pagi, anak-anak."
"Pagi, Bu," kami kompak menjawab.
"Keluarkan buku PR kalian." Itu selalu kalimat standar pembuka Miss Keriting. Dia tidak merasa perlu mengabsen kami, cukup mengabsen buku PR.
Anak-anak bergegas mengeluarkan buku PR dari dalam tas. Rasa sebalku dibilang jerawatan oleh Ali akhirnya terbayar. Lihatlah, Ali lagi-lagi tidak mengerjakan PR. Tepatnya dia mengerjakan, hanya saja salah halaman. "Brilian sekali, Ali. Ibu suruh kerjakan halaman 50, kamu malah mengerjakan halaman 40. Sebagai informasi, itu PR kita minggu lalu. Makanya lubang telingamu yang besar itu harus sering-sering dibersihkan."
Teman-teman sekelas tertawa. Satu-dua menepuk ujung meja. Seli menyikutku, memasang wajah senang (yang jahat). Kami menatap Ali meninggalkan kelas. Sambil menggaruk kepalanya, rambutnya berantakan, dia melangkah menuju pintu. Aku menatap punggung Ali, menilik raut wajahnya, sepertinya dia tidak malu atau keberatan diusir dari kelas pagi ini, malah senang.
Pelajaran matematika yang selalu terasa lebih lama daripada biasanya dimulai. Satu jam berlalu, tiga-empat orang teman menguap memperhatikan seliweran rumus di papan tulis. Mereka mulai gelisah, seperti duduk di bangku panas.
Miss Keriting sebenarnya guru yang baik. Dia menjelaskan dengan terang dan sistematis.
Dua jam berlalu, separuh teman menyusul menguap, mengeluh tidak mengerti, konsentrasi berkurang cepat, meskipun Miss Keriting berusaha bergurau di tengah pelajaran, intermezzo. Akhirnya bel istirahat pertama berbunyi nyaring, menyelamatkan sisa teman yang belum menguap. Dengung riang memenuhi langit-langit kelas, meski bungkam sejenak saat Miss Keriting berseru minggu depan ulangan sumatif. Tidak apalah, setidaknya masih minggu depan penderitaan ulangan itu.
"Ra, temani aku ke kantin, yuk!" Seli memegang lenganku. Isi kelas tinggal separuh.
"Aku tidak lapar." Aku menggeleng malas.
"Ayolah, aku traktir makan bakso lagi." Seli mengedipkan mata.
Aku nyengir lebar. Bukan soal ditraktir atau tidak. Aku lagi malas ke mana-mana, lebih suka duduk di kelas. Tapi Seli berhasil membujukku.
Kelas dengan segera kosong. Teman-teman memilih melemaskan badan di luar setelah sepagian menatap rumus matematika, menyisakan satu anak di kelas, dan itu adalah Ali. Dia justru melangkah masuk ke kelas, menepuk-nepukkan tangannya, membersihkan debu, lagi-lagi seperti habis memasang sesuatu. Kayaknya Ali akan tinggal di kelas. Dia bahkan melirik mejaku. Baiklah, lebih baik aku ikut Seli ke kantin.
Letak kantin ada di belakang sekolah, bangunan tersendiri, persis di sebelah parkiran motor dan bangunan gardu listrik dengan tiang-tiang tinggi. Aku dan Seli berjalan cepat menuruni anak tangga, melintasi lorong bawah, sesekali menyapa dan disapa teman yang lain. Kantin tidak seramai kemarin, tapi tetap tidak mudah memperoleh meja kosong.
"Jangan di sana, Ra." Seli mendadak menahan lenganku.
"Eh, bukannya kita mau makan bakso?" Aku menatap Seli tidak mengerti.
"Ada kakak kelas geng cheerleader kemarin. Yang kamu timpuk kepalanya." Seli menarik tanganku, berbisik cemas. Lalu ia ngacir sambil berkata, "Kita makan batagor saja, ya."
Aku tertawa, menatap kerumunan kakak kelas itu. "Tapi bisa jadi mereka sudah lupa kejadian kemarin, kan? Kita tetap makan bakso, ya?"
Seli menggeleng tegas.
Baiklah, aku mengikuti punggung Seli.
Lima menit menunggu, dua piring penuh batagor terhidang.
"Kamu tidak sempat sarapan di rumah, Sel?" Aku menatap Seli yang antusias meraih sendok.
"Sarapan kok. Selalu." Seli menyendok dua potong batagor sekaligus. "Lapar saja. Pelajaran Miss Keriting menghabiskan banyak energi, Ra."
Aku tertawa, mengangguk setuju, meraih piringku.
"Kamu tahu tidak, rambut Miss Keriting itu asli keriting atau bohongan?" Aku asal comot ide percakapan, tiga menit setelah diam, karena Seli asyik sekali dengan batagornya.
"Eh?" Dahi Seli terlipat. "Rambut asli, kan? Memangnya wig, Ra?"
Aku mengangkat bahu. Aku juga bertanya. Penasaran gara-gara ucapan Ali tadi pagi. Dua gelas es jeruk dikirimkan ke meja kami. Seli ber-hah kepedasan, bilang terima kasih.
"Kamu sekarang jerawatan ya, Ra?" Seli menyelidik, menatap jidatku, sambil meneguk sepertiga isi gelasnya.
Eh? Aku refleks menyentuh jidat yang ditatap Seli. Jadi ingat lagi tadi pagi diumpat Ali. Benar, ternyata di jidatku ada benjol kecil. Aku mengangkat sendok, melihat bayangan jerawat di jidat. Aku mengeluh.
Sebenarnya aku tidak jerawatan. Jerawat seperti ini selalu muncul kalau aku lagi banyak pikiran. Sepertinya, memikirkan kejadian si Hitam hilang dan masalah kantor Papa semalaman sukses membuatku berjerawat, merekah seperti jamur pada pagi penghujan.
"Itu bakal jadi jerawat besar lho, Ra."
Aku memegang-megang jerawatku, memang terasa besar.
Seli menepis tanganku. "Jangan dipegang, Ra. Nanti tambah besar. Apalagi kalau kamu pencet-pencet, nanti bisa pecah dan beranak-pinak, jadi tambah banyak. Horor, Ra." Wajah Seli serius sekali-seperti wajah dokter spesialis kulit dan kecantikan para boyband Korea yang digemarinya.
Aku melotot. Bukannya menghibur teman yang jerawatan, Seli malah menakut-nakuti. Apa mau dikata, usiaku masih lima belas tahun, kelas sepuluh, dan seperti kebanyakan remaja seumuranku, jerawat satu saja bisa bikin rusak suasana hati.
Aku akhirnya hanya mampu menghabiskan separuh porsi batagorku. Selera makanku hilang. Seli menawarkan diri menghabiskan batagorku. Tuntas satu menit, aku mengajak Seli kembali ke kelas, menunggu bel masuk yang tinggal beberapa menit lagi.
"Lusa kantinnya tutup lho, Neng. Sudah tahu belum?" Mamang batagor basa-basi mengajak bicara, sambil mencari uang kembalian dari sakunya.
"Tutup? Kok tidak ada pengumuman jauh-jauh hari?" Seli yang selalu berkepentingan dengan kantin bertanya memastikan.
"Mendadak, Neng. Itu gardu listrik dekat kantin mau diperbaiki. Karena kantin ini dekat gardu, jadi diminta ditutup sama petugasnya. Tadi baru saja petugas PLN-nya bilang. Cuma tutup sehari kok. Eh, nggak ada kembaliannya nih. Gimana?"
"Ya sudah, sekalian buat bayar Mamang bakso. Kemarin saya beli dua mangkuk. Tolong dibayarkan, ya. Sama es jeruknya juga." Seli gesit punya ide lain-melirik meja dekat gerobak bakso yang masih diisi geng cheerleader.
Mamang batagor mengangguk, sudah terbiasa dengan pola pembayaran "canggih" seperti ini di kantin.
Sisa pelajaran hari ini lebih santai, teman-teman lebih banyak tertawa mengikuti pelajaran sejarah. Gurunya kocak, meski sudah beruban, sepuh, hampir pensiun. Mr. Rosihan lebih banyak mengajar dari pengalamannya dibanding buku teks yang kami pegang, membawa kliping-kliping koran ke dalam kelas yang tebalnya membuat kami semakin respek padanya. Menurut bisik-bisik Seli, Mr. Rosihan bahkan kenal dengan beberapa tokoh nasional dalam buku sejarah kami.
Lewat istirahat kedua, jam pelajaran terakhir adalah bahasa Inggris. Mr. Theo, guru yang tampan dan pintar berbahasa Inggris itu (lima tahun pernah tinggal di London), menyuruh kami bermain drama, praktik conversation. Seli-yang ngefans berat dengan Mr. Theo-terlihat menyunggingkan senyum sepanjang pelajaran. Dia lebih banyak memperhatikan wajah Mr. Theo lantas mengangguk sok paham dibanding menyimak penjelasan. Dua kali Seli salah paham, sok siap maju ke depan kelas padahal belum dipanggil. Teman sekelas ramai tertawa, Seli hanya cemberut kembali ke bangku.
Aku juga suka pelajaran ini, juga pelajaran sejarah, tapi jerawat sialan di jidat membuatku tidak konsen. Meskipun Seli sejak dari kantin berkali-kali menyikut, berbisik, "Jangan dipegang-pegang, Ra. Nanti menular ke pipi, dagu, hidung, ke mana-mana," aku tetap saja refleks memegang jerawat itu. Rasanya ingin kupencet kuat-kuat. Ini situasi yang menyebalkan, belum lagi aku satu kelompok dengan Ali mementaskan drama. Si biang kerok itu berkali-kali sengaja menunjuk jidatku dengan ujung bibirnya.
Bel pulang berbunyi nyaring. Mr. Theo menutup pelajaran dengan mengajak kami bertepuk tangan, mengapresiasi pentas drama amatiran di depan kelas barusan. Teman-teman bergegas membereskan buku dan tas.
Aku melangkah malas kembali ke meja. Hari yang buruk, sekali lagi aku refleks menyentuh jerawat besar di jidat, mengeluh dalam hati, jangan-jangan dua-tiga hari ke depan aku akan terus berurusan dengan jerawat ini-hingga kempis dan hilang sendiri.
Aku sama sekali belum menyadari, justru gara-gara jerawat batu inilah terjadi sesuatu yang mencengangkan beberapa jam ke depan.
“Aku boleh mengerjakan PR bahasa Indonesia nanti sore di rumahmu ya, Ra?" Seli memegang lenganku. Kami dalam perjalanan pulang sekolah. Angkutan umum yang kami tumpangi penuh.
Aku menoleh. "Di rumahku?"
"Kamu yang paling pandai di kelas soal bahasa, Ra. Meskipun Ali bisa membuat mobil terbang, tidak mungkin aku belajar mengarang dengannya. Aku belajar di rumahmu saja, ya? Boleh?" Seli memajukan bibirnya.
Aku berpikir sejenak. "Oke deh."
"Trims, Ra. Nanti sore jam setengah tiga, ya. Biar nggak kemalaman pulang." Seli tersenyum riang.
Angkutan umum terus mengambil jalur kiri, merangsek macet, membuat tambah macet-meski penumpang seperti kami senang-senang saja, jadi lebih cepat.
Aku tiba di rumah sesuai jadwal. Seli bilang dia saja yang traktir bayar ongkos. Aku menggeleng, tapi Seli duluan berseru ke sopir. "Nanti saya yang bayar, Pak." Aku tersenyum, turun dari angkot tanpa membayar.
Aku membuka gerbang pagar, melangkah di halaman rumput terpangkas rapi, mendorong pintu, berseru memanggil Mama. "Ra sudah pulang, Ma!"
Lagi-lagi hanya si Putih yang riang berlari menuruni anak tangga menyambutku, mengeong-ngeong antusias. Aku melepas sepatu, melemparkannya sembarangan ke rak.
"Halo, Put." Aku meraih kucingku, menggendongnya. Si Putih menyundul-nyundulkan wajah manja. Bulu tebalnya terasa lembut di lengan.
"Si Hitam belum kembali juga, ya?" Aku menatap sekitar, memeriksa. Si Putih mengeong pelan. Mata bulatnya bercahaya.
Aku berjalan melewati ruang keluarga, menuju dapur. Biasanya baru mendengar pintu didorong pun Mama sudah tahu aku yang pulang, menyuruh bergegas makan. Tapi kali ini tidak ada yang menyambutku. Aku tahu penyebabnya saat tiba di belakang rumah. Mama dengan tangan penuh busa dan rambut berantakan sedang mencuci pakaian.
"Kamu sudah pulang, Ra? Tidak ada pertemuan Klub Menulis?" Mama bertanya, tangannya tetap sibuk mengucek pakaian di dalam ember besar.
"Eh, kenapa nggak pakai mesin cuci baru, Ma?" Aku tidak menjawab, sebaliknya bertanya sambil menatap bingung.
"Mesin cuci baru itu rusak, Ra." Suara Mama terdengar sebal. "Dari tadi Mama utak-atik, tetap saja tidak menyala. Awas saja kalau mereka tidak datang sore ini, bakal Mama tulis ke semua koran bahwa toko elektronik itu tidak becus. Tega sekali mereka menjual barang rusak."
Aku terdiam sejenak, berusaha mengerti kalimat Mama, lantas sejenak tersenyum kecil, menahan tawa. Lihatlah, wajah Mama yang menggelembung bete selalu lucu.
"Masa sudah rusak, Ma?"
"Kamu lihat saja, Ra. Tuh, sama rusaknya seperti mesin cuci yang lama. Malah lebih parah. Tidak mau dinyalakan sama sekali." Mama menunjuk pojok belakang rumah dengan jari penuh busa. "Mereka janji datang sebelum jam tiga, ditukar dengan mesin cuci yang baru. Tadi Mama sudah ancam, telat satu menit pun, Mama akan bikin konferensi pers. Tantemu kan wartawan televisi, bila perlu Mama masuk liputan berita."
Aku benar-benar tertawa sekarang. Kalau lagi sebal, Mama suka berlebihan.
"Kenapa malah tertawa? Sana cepat ganti seragam. Makan siang." Mama melotot. "Aduh, masa tiba di rumah langsung main dengan kucing?
Si Hitam atau si Putih itu kan bisa main sendiri, atau mainnya nanti-nanti?"
Aku buru-buru melipat tawa, mengangguk. Kalau Mama sudah bete, memang lebih baik segera menyingkir. Kalau tidak, bakal ikutan kena semprot. Aku meletakkan si Putih di lantai, berlari kecil menaiki anak tangga, masuk ke kamar, melemparkan tas ke kursi, refleks melihat cermin, teringat tadi malam aku melihat bayangan si Hitam di sana. Tidak ada. Aku mengeluh dalam hati, kenapa aku jadi aneh sekali? Aku berharap menemukan si Hitam di dalam cermin. Itu mustahil, kan? Telanjur menatap cermin, aku sejenak menatap jidatku, menghela napas. Jerawatku terlihat seperti bintang terang di gelap malam-atau malah bulan saking besarnya. Hendak kupencet, tapi urung. Lebih baik segera menyibukkan diri, supaya aku lupa ada jerawat batu sialan di jidat.
Mood Mama membaik saat aku duduk hampir menghabiskan makan siang setengah jam kemudian. Mama mengeringkan tangan dengan handuk, bergabung ke meja makan.
"Sudah selesai, Ma?"
"Sudah," Mama menjawab pendek.
"Ma, nanti sore Seli mau main ke sini, mengerjakan PR bareng. Boleh ya?" Aku teringat percakapan di angkot tadi, memberi tahu.
Mama mengangguk, meraih piring, mendekati rice cooker. "Setidaknya mencuci dengan tangan bikin Mama jadi berkeringat, olahraga." Mama bergumam, beranjak membuka tutup mangkuk sup daging. "Eh, kamu habisin semua sup dagingnya, Ra?"
Aku mengangkat bahu. "Kirain Mama sudah makan."
"Aduh, Ra, kan kamu bisa tanya Mama dulu." Mama mengomel, membuka mangkuk lainnya. "Kamu seharusnya tahu, Mama butuh makan banyak setelah menaklukkan seember besar cucian."
Aku menahan tawa, sebenarnya Mama selalu melampiaskan sebal dengan makan. Semakin bete, Mama semakin sering dan banyak makan. "Setidaknya Mama tidak melampiaskannya dengan belanja, Ra. Itu berbahaya, bisa membuat bangkrut keluarga," Papa dulu pernah berbisik saat Mama uring-uringan dua hari karena Papa lupa tanggal ulang tahun pernikahan. "Untungnya Mama hanya punya dua pelampiasan ya, Ra. Satu makan, satunya lagi kamu tahu sendiri deh apa."
Mama mengambil apa pun masakan yang tersisa di atas meja, lalu duduk, mengembuskan napas, mulai makan. Aku tidak banyak komentar, ikut menghabiskan makanan di piringku.
"Eh, Ma, Ra boleh tanya sesuatu?" tanyaku setelah lima menit hanya terdengar suara sendok.
"Ya?" Mama mengangkat kepala.
"Mama dulu waktu remaja jerawatan nggak sih?"
Mama menyelidik wajahku, melihat jidatku. "Jerawatan itu biasa, Ra."
"Tapi nggak sebesar ini, Ma. Lihat, besar banget, sudah kayak bisul." Aku kecewa melihat ekspresi Mama-mengira Mama bakal bersimpati.
"Wajah kamu tetap manis bahkan dengan jerawat dua kali lebih besar dibanding itu. Percaya Mama deh." Mama menunjuk jidatku dengan sendoknya.
Aku menyeringai. Tentu saja Mama akan bilang begitu, aku jelas-jelas anak gadisnya-dalam situasi sebal sekalipun Mama pasti akan memilih menyemangatiku.
"Ada obatnya nggak sih, Ma?" aku bertanya lagi setelah diam sejenak.
"Nanti juga hilang sendiri."
"Iya kalau hilang, kalau tambah banyak?"
Mama tertawa. "Kamu ada-ada saja. Kalaupun tambah banyak, wajahmu tetap manis. Eh, atau jangan-jangan kamu malu punya jerawat, ya?"
Aku menggeleng. Siapa pula yang malu, ini cuma menjengkelkan. "Atau jangan-jangan kamu malu dilihat teman laki-laki di sekolah, ya? Ada yang naksir, Ra? Atau sebaliknya? Kamu naksir seseorang?" Mama menyelidik. "Siapa sih, Ra?"
Aku memonyongkan bibir. Mama itu tidak seru kalau lagi sebal. Hal kedua pelampiasan Mama yang dibilang Papa dulu, selain makan, apa lagi kalau bukan menggodaku.
"Papa pulang malam lagi, Ma?" aku buru-buru banting setir pembicaraan.
"Iya, tadi Papa telepon. Papa lagi punya banyak urusan di kantor." Mama menghela napas prihatin, enggan bercerita lebih detail-meskipun sebenarnya aku sudah tahu dari menguping semalam. "Bos Papa marah-marah terus." Mama mengedipkan mata, tersenyum tipis. "Nah, setidaknya, nanti malam kamu boleh makan lebih dulu, tidak perlu menunggu Papa pulang."
Aku balas tersenyum tipis. Semoga Papa terus semangat.
Agar uring-uringan Mama tidak menjadi-jadi, aku menawarkan diri mencuci piring, juga membersihkan meja dan peralatan masak. Mama membawa ember ke halaman belakang, menjemur pakaian basah. Tidak banyak yang kulakukan setelah itu, memilih membawa buku pelajaran turun ke ruang tamu, menunggu Seli sambil membaca novel-seraya berkali-kali refleks memegang jerawat di jidat, memencet-mencet gemas.
Pukul setengah tiga persis bel rumah berbunyi nyaring. "Ra, ada tamu tuh!" Mama berteriak dari dalam.
Aku mengangguk, lalu berdiri hendak membuka gerbang pagar. Seli sepertinya sudah tiba. Si Putih berlari menemaniku melewati halaman rumput. Eh? Gerakan tanganku terhenti saat hendak membuka gerbang, menatap ke depan. Bukan Seli yang datang.
“Selamat siang, Ra," suara tegas dan disiplin itu menyapa. "Miss Ke-" Aku buru-buru menelan ludah, menghentikan nama panggilan itu, hampir saja aku kelepasan menyebut Miss Keriting. "Miss Selena? Eh, selamat siang, Bu."
Aku bukan saja bingung karena ternyata bukan Seli yang datang, tapi lebih dari itu. Kepalaku segera dipenuhi banyak pertanyaan. Kenapa guru matematikaku ada di sini? Di depan gerbang rumahku? Kalau guru BP yang datang, masih dengan mudah dicerna. Kali-kali saja aku sudah melanggar peraturan sekolah tanpa sadar.
"Boleh Ibu masuk, Ra?" Miss Keriting tersenyum.
Eh? Aku buru-buru mengangguk, balas tersenyum sebaik mungkin. "Silakan, Bun. Maaf, saya tadi kaget. Kirain siapa yang datang."
Aku bergegas membuka gerendel gerbang, mendorongnya.
"Kamu sedang menunggu tamu lain, Ra?" Miss Keriting melangkah masuk.
Aku menggeleng, kemudian mengangguk. "Iya, Bu. Saya menunggu Seli. Kami mau belajar bareng."
"Oh." Miss Keriting tersenyum tipis. Wajahnya yang tegas dan disiplin terlihat mengesankan dari jarak sedekat ini.
Meskipun aku bingung, kenapa Miss Keriting tiba-tiba datang ke rumah, aku setengah kaku segera menyilakan Miss Keriting jalan duluan. Guru matematikaku itu berjalan dengan langkah teratur, berirama. Suara sepatunya yang mengentak tegel taman terdengar pelan. Masih dengan pakaian tadi pagi, kemeja lengan panjang berwarna cokelat, celana kain berwarna senada, dan sepatu hitam-bedanya, sekarang Miss Keriting membawa tas jinjing berukuran sedang, bermotif simpel, berwarna gelap. Rambut keritingnya bergerak lembut seiring gerakan tubuh tinggi rampingnya. Dari jarak sedekat ini pula, aku baru menyadari postur Miss Keriting terlihat berbeda. Dia tidak seperti wanita usia empat puluhan kebanyakan. Dia berbeda sekali. Sepertinya aku-dan teman sekelas-tidak memperhatikan Miss Keriting dengan baik di kelas, lebih dulu takut dengan rumus matematika di papan tulis.
Aku membukakan pintu depan. "Eh, sepatunya boleh dipakai kok, Bu. Tidak apa-apa." Di rumah, Papa biasa mengenakan sepatu hingga ruang depan, Mama juga tidak melarangku.
"Terima kasih, Ra." Miss Keriting tetap melepas sepatunya, anggun dan cepat, tanpa sedikit pun membungkuk. "Orangtuamu ada di rumah?"
"Seli sudah datang, Ra? Kalian mau dibuatkan minum apa sambil belajar?" Suara Mama lebih dulu terdengar sebelum aku menjawab. Mama melangkah dari ruang tengah, bergabung, sambil menyeka tangannya yang basah dengan handuk. "Eh?" Mama terdiam sejenak, menatap ruang tamu, menatapku, pindah menatap Miss Keriting.
"Ini guru Ra, Ma," aku segera menjelaskan. "Guru matematika. Nah, ini mama saya, Miss Selena. Kalau Papa masih di kantor, belum pulang."
"Saya minta maaf karena tidak memberitahu lebih dulu akan bertamu." Miss Keriting maju satu langkah, tangannya terulur, tersenyum.
Masih separuh bingung, Mama ikut tersenyum, menerima uluran tangan Miss keriting. "Eh, tidak apa. Hanya saja, aduh, saya berpakaian seadanya, kotor pula." Mama melirik pakaiannya yang basah habis mengurus dapur. Beberapa bercak minyak dan kotoran terlihat.
"Selena." Miss Keriting menyebut nama.
"Selena?" Mata Mama membulat, mulai terbiasa. "Aduh, Selena itu kan nama yang kami rencanakan untuk Ra sebelum dia lahir. Artinya bulan. Tapi orangtua kami tidak setuju, menyuruh menggantinya menjadi Raib. Mereka bilang itu nama leluhur yang harus dipakai bayi kami. Eh, maaf, jadi membahas hal-hal yang tidak perlu." Mama tertawa, segera menyebut namanya, balas memperkenalkan diri.
Aku yang berdiri di antara mereka menatap lamat-lamat wajah Mama-aku tidak tahu cerita itu. Mama dan Papa tidak pernah bercerita bahwa aku dulu hampir diberi nama Selena.
"Ra tidak membuat masalah di sekolah, bukan?" Mama menoleh kepadaku, sedikit cemas.
Miss Keriting menggeleng. "Ra murid yang baik. Kalian akan bangga memiliki anak dengan bakat hebat seperti dia. Satu-satunya masalah yang pernah Ra buat hanya lupa membawa buku PR-nya. Tapi siapa pula yang tidak pernah lupa?"
"Oh, syukurlah." Mama memeluk bahuku. "Saya pikir Ra membuat masalah. Oh iya, silakan duduk." Mama menoleh lagi kepadaku. "Ra, tolong bikinkan minum, ya. Biar Mama yang menemani Ibu Selena."
Aku mengangguk, tapi Miss Keriting menahan gerakan tanganku. "Saya hanya sebentar. Waktu saya amat terbatas, dan tidak leluasa,
karena itulah dari sekolah saya bergegas menemui Ra." Suara Miss
Keriting terdengar lugas. Dia mengambil sebuah buku dari tas jinjing berwarna gelapnya. "Nah, Ra, ini buku PR matematikamu yang kamu kumpulkan tadi pagi. Sudah Ibu periksa. Meski lebih sering kesulitan, kamu selalu berusaha mengerjakan tugas dengan baik. Saran Ibu, apa pun yang terlihat, boleh jadi tidak seperti yang kita lihat. Apa pun yang hilang, tidak selalu lenyap seperti yang kita duga. Ada banyak sekali jawaban dari tempat-tempat yang hilang. Kamu akan memperoleh semua jawaban. Masa lalu, hari ini, juga masa depan."
Aku menatap Miss Keriting dengan bingung. Bukan saja bingung dengan kalimat terakhirnya yang begitu misterius, tapi bingung kenapa Miss Keriting sendiri yang mengantarkan buku PR matematikaku ke rumah. Sore ini? Mendadak sekali? Kenapa tidak besok pagi? Di sekolah?
"Saya harus bergegas, Bu. Mengejar waktu dan dikejar waktu." Miss Keriting mengulurkan tangan kepada Mama, hendak berpamitan. "Sekali lagi, saya minta maaf kalau mengganggu. Saya sungguh merasa tersanjung Ibu dulu hampir memberikan nama itu kepada Ra. Selena. Ibu benar, itu artinya bulan. Bagi bangsa tertentu, artinya bahkan lebih dari sekadar 'bulan yang indah', tapi juga pemberi petunjuk, penjaga warisan, benteng terakhir."
Eh? Mama menelan ludah, lebih bingung lagi menatap wajah Miss Keriting yang tersenyum cemerlang. Ragu-ragu, Mama ikut menerima uluran tangan Miss Keriting.
"Selamat sore, Bu." Miss Keriting mengangguk, melepas jabat tangan. "Dan kamu, Ra, jangan lupa baca buku PR-mu," ujar Miss Keriting sambil mengedipkan mata, tersenyum. Sedetik, tubuh tinggi ramping Miss Keriting sudah melangkah ke pintu, mengenakan sepatu, tanpa membungkuk sedikit pun.
Aku seketika teringat sesuatu saat melihat gayanya membalik badan dan memakai sepatunya. Itu kan persis sekali dengan cara pemain drama Korea dengan latar belakang cerita bangsawan yang sering ditonton Seli bedanya tentu saja Miss Keriting tidak sedang berakting, dan dia melakukannya seperti memang dia adalah golongan itu. Terlihat anggun, cekatan.
Lima detik, Miss Keriting sudah berjalan cepat di sepanjang halaman rumput. Suara ketukan sepatunya terdengar pelan, berirama. Aku dan Mama ikut mengantar ke depan, masih belum mengerti-dan tidak sempat bertanya-menatap punggungnya. Miss Keriting menaiki mobil berwarna gelap yang terparkir rapi di depan gerbang, melambaikan tangan. Jendela kaca mobil lantas naik menutup. Mobil bergerak maju, dengan cepat hilang di kelokan jalan.
“Gurumu berbeda sekali, Ra." Mama masih berdiri di depan rumah.
Aku menoleh, melihat Mama yang masih menatap jalanan. "Beda apanya, Ma?"
"Zaman Mama dulu sih masih ada guru seperti itu, rajin mengunjungi rumah muridnya, bertanya ke orangtua, bicara tentang kemajuan kami. Tetapi sekarang murid kan ribuan, itu tidak mudah dilakukan. Belum lagi kesibukan-kesibukan lain."
Aku mengangkat bahu. Sebenarnya, aku belum mengerti kenapa Miss Keriting sengaja datang mengantarkan buku PR matematika. Aku balik kanan, masuk ke dalam rumah.
"Seli jadi datang, Ra?" Mama ikut melangkah masuk.
Bel pagar berbunyi nyaring sebelum aku menjawab. Aku dan Mama menoleh. Panjang umur, teman satu mejaku itu sudah berdiri di gerbang, melambaikan tangan. Aku tersenyum, yang ditunggu datang juga, berlari-lari kecil ke pagar.
"Ra...!" Begitu masuk, Seli langsung memegang lenganku. "Tadi itu Miss Keriting, kan?" Seli berseru, menatapku penasaran setengah mati. "Iya, pasti Miss Keriting. Aku melihatnya naik mobil pas aku turun dari angkot. Sekilas, tapi aku yakin sekali. Miss Keriting, kan?"
Aku mengangguk, berjalan melintasi halaman rumput. "Aha. Tebakanku tepat. Eh, Ra, kenapa dia ke sini?"
Aku menjawab pendek, "Mengantarkan buku PR." Aku mengangkat buku PR-ku, memperlihatkannya pada Seli.
"Buku PR? Memangnya kenapa dengan buku PR-mu?" Seli tidak mengerti, menatap buku PR-ku seperti sedang menatap buku mantra sakti atau menatap buku diary penuh rahasia dalam drama Korea yang sering ditontonnya.
"Tidak tahu."
"Ini sungguhan buku PR-mu, kan?"
"Ya iyalah." Aku tertawa. "Tidak usah dipelototi. Nanti terbakar." "Dia tidak bicara sesuatu, kan? Maksudku, kamu tidak kenapa-kenapa, kan? Seharusnya kan guru BP yang datang kalau kamu kenapa-napa, kan ya? Eh?"
"Cuma mengantarkan buku PR, Seli." Aku mengangkat bahu, mengembuskan napas. "Tidak ada yang lain. Aku juga tidak tahu kenapa dia harus mengantarkannya langsung. Jangan-jangan habis dari rumahku, dia ke rumahmu, mengantarkan buku PR berikutnya."
"Jangan bergurau, ah." Seli masih melotot. "Siapa yang bergurau?" Aku nyengir lebar.
"Aku serius nih, Ra, kenapa Miss Keriting ke sini? Jangan-jangan kamu merahasiakan sesuatu, ya?" Seli menyelidik, ingin tahu-sudah mirip kelakuan Ali.
"Kalian mau minum apa?" Suara Mama memotong bisik-bisik Seli. "Mau Mama buatkan pisang cokelat dan jus buah?"
"Eh, selamat siang, Tante." Seli menoleh, buru-buru mengangguk, lupa belum menyapa tuan rumah, padahal sudah sejak tadi rusuh masuk ke ruang tamu. "Apa saja, Tante, asal jangan merepotkan."
Mama tersenyum. "Tidak merepotkan kok."
"Apa saja, Ma. Asal yang banyak. Soalnya Seli suka makan." Aku tertawa, menambahkan.
Seli menyikut lenganku. Sebal.
Mama ikut tertawa. "Nah, selamat belajar ya. Mama ke belakang dulu."
Kami berdua mengangguk.
Tetapi lima belas menit berlalu, jangankan mengerjakan PR, membuka buku bahasa Indonesia pun tidak. Seli lebih tertarik dan memaksa ingin tahu kenapa Miss Keriting datang ke rumahku. Aku mau jawab apa, coba? Seli bahkan memeriksa buku PR-ku, penasaran, apa istimewanya buku PR itu hingga diantar langsung Miss Keriting. Lima menit sibuk memeriksa, Seli menyerahkan lagi buku itu sambil menghela napas kecewa. "Tidak ada apa-apanya. Sama saja dengan buku PR-ku, malah nilainya lebih bagus punyaku. Kenapa sih Miss Keriting ke rumahmu, Ra?"
"Aku tidak tahu." Aku melotot, bosan memegang buku bahasa Indonesia yang sejak tadi tidak kunjung dibuka. "Atau begini saja, besok kamu tanyakan ke dia langsung. Kan jadi jelas. Nanti aku temani."
Seli memajukan bibirnya, lagi-lagi hendak berkomentar sesuatu, tapi suara bel gerbang depan sudah berbunyi nyaring.
"Biar Mama yang buka, Ra." Suara Mama terdengar dari dalam. "Kalian belajar saja."
Aku tertawa. Apanya yang belajar? Aku beranjak berdiri. Seli juga ikut berdiri, mengikutiku ke depan hendak membuka gerbang. Dua karyawan toko elektronik terlihat sedang repot menurunkan boks besar dari mobil. "Ma, mesin cucinya datang!" aku berteriak dari halaman.
Sekitar lima belas menit kami menonton Mama mengomeli karyawan yang sibuk bolak-balik menukar mesin cuci baru, menguji coba mesin cucinya, memastikan kali ini tidak ada masalah. Mereka terlihat serbasalah, mengangguk-angguk mendengar omelan Mama.
"Ternyata mamamu sama seperti mamaku, Ra," Seli berbisik. Karyawan toko elektornik itu untuk kesekian kali minta maaf, membungkuk, hendak berpamitan.
"Apanya yang sama?" Aku menoleh ke Seli. Kami masih berdiri menonton.
"Galak! Kasihan karyawan tokonya," Seli bergumam pelan.
Aku tertawa, tidak berkomentar, memperhatikan karyawan toko yang akhirnya bernapas lega, buru-buru menaiki mobil, lantas cepat mengemudikan mobil, hilang di kelokan jalan.
Setidaknya, selingan menonton mesin cuci baru ditukar membuat rasa penasaran Seli tentang Miss Keriting berkurang banyak. Kami bisa mulai mengerjakan PR bahasa Indonesia, membuat karangan dengan jenis persuasif sebanyak dua ribu kata. Apalagi saat minuman dan makanan diantar Mama, Seli memutuskan melupakan Miss Keriting.
Sayangnya, baru pukul setengah empat, kami baru sepertiga jalan mengerjakan PR, bel gerbang depan berbunyi lagi. Nyaring. Aku mendongak, mengangkat kepala. Alangkah banyaknya orang yang bertamu ke rumah kami hari ini. Ini sudah keempat kalinya. Seli di sebelahku masih asyik menuliskan karangannya.
"Biar Mama yang buka, Ra." Mama yang sedang santai menonton di ruang tengah sudah beranjak lebih dulu ke depan. Aku kembali menatap buku PR-ku. Paling juga tetangga sebelah, perlu sesuatu. Atau tukang meteran listrik, PAM. Atau pedagang keliling.
"Selamat siang, Tante."
Eh, aku mendongak lagi. Suara itu khas sekali terdengar-meski jaraknya masih sepuluh meter dari ruang tamu. Suara yang menyebalkan, aku kenal. Mama menjawab salam.
"Ra ada, Tante?"
Mama mengangguk, lalu bertanya, "Ini siapa ya?"
"Saya teman sekelas Ra, mau ikutan mengerjakan PR bahasa Indonesia."
Aku langsung meloncat dari posisi nyaman menulis. Seli yang kaget ikut meloncat, tanpa sengaja mencoret buku PR-nya, menatapku sebal. "Ada apa sih, Ra?"
Aku tidak menjawab. Aku sudah bergegas ke depan rumah. Seli ikutan keluar rumah. Sial! Lihatlah, Mama bersama tamu keempat sore ini, Ali si biang keerok, berjalan menuju kami.
"Katanya hanya Seli yang datang, Ra?" Mama mengedipkan mata. "Kamu tidak bilang-bilang akan ada teman sekelas yang lain?"
Aduh. Aku seketika mematung melihat Ali. Lihatlah, si biang kerok itu bersopan santun sempurna, berpakaian rapi. Ya ampun, rapi sekali dia. Berkemeja lengan panjang, bercelana kain, berikat pinggang, bersepatu, bahkan aku lupa kapan terakhir kali melihat rambutnya disisir rapi, terlihat lurus, hitam legam, dan tersenyum seperti remaja paling tahu etika sedunia. "Selamat sore, Ra. Selamat sore, Seli. Maaf aku terlambat."
Bahkan Seli, kali ini pun ikut mematung, menatap Ali yang seratus delapan puluh derajat berubah tampilan, di halaman rumput, di bawah cahaya matahari sore yang mulai lembut.
Ini akan jadi momen paling ganjil sejak aku remaja. Aku melotot, hendak mengusir Ali dari halaman rumah. Di sampingku Seli bengong melihat penampilan Ali yang berubah, susah membedakannya dengan pemain drama Korea favoritnya. Sementara Ali tersenyum lebar seolah tidak ada masalah sama sekali, seolah aku dan Seli memang habis bercakap sebal karena Ali tidak kunjung datang untuk belajar bareng.
"Ra, Seli, kenapa kalian malah bengong di situ?" Mama yang tidak memperhatikan, telanjur masuk ke ruang tamu, menoleh, kepalanya muncul dari bingkai pintu. "Ayo, ajak temanmu masuk. Ayo, Nak Ali, masuk."
Sebelum aku bereaksi atas tawaran Mama-misalnya dengan mencak-mencak mengusir Ali, anak itu mengangguk amat sopan, (pura-pura) malu melangkah ke teras.
"Anggap saja rumah sendiri, ya." Mama tersenyum. "Iya, Tante." Ali mengangguk lagi.
Aku benar-benar kehabisan kata. Aduh, kenapa Mama ramah sekali pada si biang kerok itu? Aku menyikut Seli, menyadarkan ekspresi wajah Seli yang berlebihan, mengeluh kenapa Seli juga ikut tertipu dengan tampilan baru Ali. Aku bergegas ikut melangkah masuk ke ruang tamu.
"Nak Ali mau minum apa?"
"Nggak usah, Tante. Nanti merepotkan."
"Tentu saja tidak. Tunggu sebentar ya, Tante siapkan di dapur."
Belum sempurna hilang punggung Mama dari bingkai pintu, aku sudah loncat, mencengkeram lengan baju Ali. "Kamu, kenapa kamu datang, hah? Tidak ada yang mengajakmu belajar bareng?"
Ali hanya nyengir. "Aku datang baik-baik lho, Ra."
"Bohong! Kamu pasti ada maunya," aku berseru ketus.
"Eh, iya dong. Tentu saja ada maunya." Ali menatapku, tersenyum. "Maunya adalah belajar bareng. Minta diajari mengarang jenis persuasif. Kamu kan yang paling pintar soal bahasa Indonesia."
"Bohong! Kamu pasti sedang menyelidiki sesuatu."
Ali mengangkat bahu, wajahnya seolah bingung. Dia menoleh ke Seli-yang serius menonton kami bertengkar. Jangan-jangan Seli berpikir ada adegan drama Korea live di depannya.
Aku menelan ludah. Cengkeraman tanganku mengendur. Aku tidak mungkin menuduh Ali sengaja datang untuk menyelidiki apakah aku bisa menghilang atau tidak. Ada Seli di ruang tamu, urusan bisa tambah kacau.
"Karanganmu sudah berapa kata, Sel?" Mengabaikanku, Ali beranjak mendekati Seli. "Boleh aku lihat?" Ali menunjuk buku PR Seli.
"Eh, silakan," Seli nyengir, "tapi nggak bagus kok. Baru tiga paragraf."
Aku menepuk dahi. Nah, sejak kapan pula Seli jadi ikutan ramah pada Ali? Bukannya kemarin dia marah-marah karena ditabrak Ali di anak tangga?
"Wah, ini bagus sekali, Sel." Ali membaca sejenak. "Oh ya?"
Aku menyikut lengan Seli, mengingatkan dia sedang bercakap-cakap dengan siapa.
"Sebenarnya bagusan karangan Ra. Tadi aku juga dikasih ide tulisan sama dia." Seli tidak merasa aku menyikutnya. Dia malah menunjuk buku PR milikku di ujung meja.
"Boleh aku lihat karanganmu, Ra?" Ali menoleh padaku.
"Enak saja. Nggak boleh." Aku bergegas hendak menyambar buku PR-ku.
"Nah, satu gelas jus buah tiba." Mama lebih dulu masuk ke ruang tamu, menghentikan gerakan tanganku. "Silakan, Nak Ali. Jangan malu-malu."
"Terima kasih, Tante." Ali menerima minuman sambil tersenyum santun.
"Ra tidak pernah cerita punya teman laki-laki di sekolah." Mama duduk sebentar, bergabung, seolah ikut punya PR bahasa Indonesia- tepatnya Mama sengaja menggodaku.
"Mereka	berdua tidak temanan, Tante," Seli yang	menjawab, tertawa.
"Tidak temanan?" Mama menatapku dan Ali bergantian. "Di sekolah mereka lebih sering bertengkar."
"Oh ya?" Mama ikut tertawa.
Sore itu berakhir menyebalkan. Selama satu jam kemudian aku terpaksa mengalah, membiarkan Ali mengeluarkan buku dari tasnya, ikut mengerjakan PR di ruang tamu. Sebenarnya, terlepas dari mendadaknya, tidak ada yang aneh dari kedatangan Ali. Dia sungguh-sungguh mengerjakan PR mengarang. Seli membantu menjelaskan ide tulisan- seperti yang aku jelaskan kepada Seli. Ali mengarang dengan serius.
Setengah jam kemudian Ali minta izin ke toilet. Karena Mama sedang memakai kamar mandi bawah, aku ketus menyuruhnya naik ke lantai atas. Ada toilet di sebelah kamarku.
"Kamu memang mengajak Ali belajar bareng, Ra?" Seli berbisik, saat kami tinggal berdua.
"Tidak," aku menjawab ketus. "Kok dia tahu kita belajar bareng?"
"Mana aku tahu." Aku melotot ke Seli, menyuruh dia menyelesaikan karangannya. Tidak usah membahas hal lain. Seli nyengir, balik lagi ke buku PR. Hening sejenak.
"Gwi yeo wun, Ra," Seli berbisik lagi.
"Apanya yang yeo wun?" Aku sebal menatap Seli-sejak kedatangan Ali, aku mudah sebal pada siapa saja.
"Benar kan yang kubilang, Ra." Seli tersenyum lebar, matanya bekerjap-kerjap. "Ali itu aslinya cute, gwi yeo wun. Dengan pakaian rapi, rambut disisir lurus, eh-"
"Kamu mau menyelesaikan PR atau tidak? Sudah hampir jam lima, tahu."
"Eh, iya-iya, ini juga lagi diselesaikan." Seli kembali ke buku. "Kamu kenapa pula sensitif sekali, jadi mudah marah."
Pukul setengah enam, Ali dan Seli pamit. Mama mengantar ke halaman, bilang hati-hati di jalan. Aku masuk ke rumah setelah mereka naik angkutan umum. Segera kubereskan piring dan gelas.
"Ternyata..." Wajah Mama terlihat menahan tawa, melangkah ke dapur.
"Kalau Mama mau menggoda Ra, tidak lucu, Ma." Aku cemberut galak.
"Dia yang membuat kamu malu punya jerawat di jidat." Mama tetap tertawa. "Dia tampan dan sopan sekali lho, Ra. Pantas saja."
Aku hampir menjatuhkan piring. Pantas apanya?
Sore berlalu dengan cepat. Gerimis turun membungkus kota saat lampu mulai dinyalakan satu per satu. Awan hitam bergelung memenuhi setiap jengkal langit. Kilau tajam petir dan gelegar guntur menghiasi awal malam.
Pukul tujuh, aku makan malam sesuai jadwal. Mama menemaniku-hanya menemani. "Mama makannya nunggu Papa pulang, Ra." Aku mengangguk, mengerti.
Pukul delapan, gerimis berubah menjadi hujan deras. Aku duduk di ruang keluarga, malas belajar. Daripada di kamar sibuk memencet jerawat, kuputuskan membaca novel saja, menemani Mama yang menonton televisi. Sialnya, tetap saja aku refleks memegang-megang jerawat sambil membaca. Urusan jerawat selalu begitu, semakin berusaha dilupakan, semakin sering aku mengingatnya. Aku mengeluh dalam hati, hampir bertanya untuk kesekian kalinya kepada Mama, apa obat mujarab jerawat, tapi kemudian aku mengurungkannya. Nanti Mama jadi punya amunisi kembali menggodaku.
"Ma, Papa sudah telepon lagi atau belum?" "Sudah," Mama menjawab pendek.
"Papa bilang pulang jam berapa?" Aku memperbaiki posisi duduk, membiarkan si Putih meringkuk manja di ujung kakiku. Bulu tebalnya terasa hangat.
"Sampai urusan di kantor selesai, Ra. Belum tahu persisnya." Mama menghela napas tipis, berusaha terdengar biasa-biasa saja. Aku manggut-manggut, tidak bertanya lagi. Kembali kubaca novel, tangan kiriku juga kembali memegang-megang jidat.
Pukul sembilan, hujan deras mereda. Mama menyuruhku tidur lebih dulu. Aku mengangguk, sudah waktuku masuk kamar. Baiklah, aku menutup novel yang kubaca. Si Putih ikut bangun, berlari-lari menaiki anak tangga.
Meski sudah masuk kamar, aku tidak bisa segera tidur seperti malam sebelumnya. Banyak yang kupikirkan. Lewat tirai jendela, kutatap kerlap-kerlip lampu di antara jutaan tetes air. Aku menghela napas, semoga Papa baik-baik saja di kantor, urusan hari ini lebih mudah. Refleks aku memegang jidat.
Si Putih mengeong, naik ke atas tempat tidur. Aku menoleh. "Kamu tidur duluan saja, Put. Aku belum mengantuk." Aku kembali mengintip lewat sela-sela tirai jendela. Semoga si Hitam, di mana pun dia minggat sekarang, juga baik-baik saja. Hujan deras seperti ini, semoga dia menemukan loteng kering untuk tidur. Sudah dua hari kucingku itu tidak pulang. Aku refleks memegang jidatku.
Aku juga memeriksa buku PR matematika dari Miss Keriting, duduk di atas kasur. Lima menit sibuk membolak-balik halaman, tidak ada yang istimewa, hanya buku PR-ku seperti biasa. Aku mengingat-ingat pesan Miss Keriting, apa dia bilang? Apa pun yang terlihat, boleh jadi tidak seperti yang kita lihat. Apa pun yang hilang, tidak selalu lenyap seperti yang kita duga. Ada banyak sekali jawaban dari tempat-tempat yang hilang. Entahlah. Kalimat itu aneh sekali.
Hujan di luar semakin deras. Aku hendak memasukkan bukuku kembali ke dalam tas, tapi sepertinya tasku ketinggalan di ruang televisi.
Ah, rasanya malas turun mengambil tas. Jadi aku beranjak, duduk di kursi belajar, menatap cermin besar, memperhatikan jerawatku. Jerawatku besar sekali-merah, dengan bintik putih tipis. Aku mematut-matut beberapa menit, akhirnya gemas memencetnya. Tidak meletus, hanya menyisakan sakit dan semakin merah di sekitarnya. Aku mengeluh dalam hati, menyesal sudah memencetnya.
Pukul sepuluh, langit gelap kembali menumpahkan hujan. Lebih deras daripada sebelumnya. Kilau petir membuat berkas cahaya di dalam kamar, guntur terdengar menggelegar. Aku masih termangu menatap jidatku, sudah tiga kali memencet jerawatku. Aku menyesal, kupencet lagi, menyesal lagi. Begitu-begitu saja, tambah geregetan.
Kenapa pula jerawat ini datang pada waktu yang tidak tepat? Susah sekali membuatnya meletus. Aku menatap cermin dengan kesal. Kenapa aku tidak bisa membuatnya menghilang seperti saat aku membuat tubuhku menghilang dengan menempelkan telapak tangan di wajah? Telunjukku geregetan terus menekan-nekan. Atau aku bisa membuatnya menghilang seperti itu? Aku menelan ludah. Kenapa tidak? Apa susahnya membuat jerawat batu ini hilang? Jangan-jangan, aku bisa menyuruhnya menghilang. Telunjukku terangkat, sedikit gemetar menunjuk jerawat itu.
Saat telunjukku terarah sempurna ke jerawat, aku bergumam, "Menghilanglah," dan kilau petir menyambar begitu terang di luar kelaziman. Suara guntur bahkan terdengar lebih cepat daripada biasanya, berdentum kencang. Aku hampir terjatuh dari kursi, menutup mulut karena hampir berseru. Lihatlah! Jerawat di jidatku sungguhan hilang.
Aku sedikit gemetar memastikan, berdiri, mendekatkan wajah ke cermin. Benar-benar hilang. Aku hampir bersorak senang, sebelum sesuatu menghentikannya.
"Halo, Gadis Kecil." Sosok tinggi kurus itu telah berdiri di dalam cermin, menatapku lamat-lamat dengan mata hitam memesona. Kali ini aku benar-benar terjatuh dari kursi. Kaget.
Apa yang barusan kulihat? Sosok itu? Aku bergegas berdiri, refleks menoleh ke belakang, tidak ada siapa-siapa berdiri di dalam kamarku. Kembali aku menoleh ke cermin, sosok tinggi kurus itu masih ada di sana, tersenyum. Matanya menatap memesona.
"Kamu sepertinya baru saja berhasil menghilangkan sebuah jerawat, Nak. Selamat."
“Siapa kamu?" aku berseru dengan suara bergetar bukan karena takut, lebih karena kaget setengah mati melihat ada sosok yang tiba-tiba berdiri di dalam cermin besar.
Ini bukan imajinasiku. Ini nyata, senyata aku berusaha mengendalikan napas. Jantungku berdetak amat kencang. Sosok itu benar-benar ada di dalam cermin besar, hanya di dalam cermin, tanpa ada fisiknya di kamarku. Perawakannya tinggi dan kurus. Wajahnya tirus. Telinganya mengerucut. Rambutnya meranggas. Bola matanya hitam pekat. Dia mengenakan-aku tidak tahu, apakah itu pakaian atau bukan kain yang seolah melekat ke tubuhnya, berwarna gelap.
Sejenak tersengal menatap sosok itu, aku melompat. Tanganku refleks menyambar apa saja di atas kasur, mencari senjata, dan mengeluh, karena yang ada hanyalah novel tebal. Sementara suara hujan deras di luar semakin keras, membuat keributan di kamar tidak terdengar hingga ruang tengah, tempat Mama sedang menonton televisi-menunggu Papa pulang. Kilau petir dan gelegar guntur susul-menyusul. Napasku menderu kencang.
"Siapa kamu?" aku berseru, suaraku serak.
"Aku siapa?" Suara sosok itu terdengar seperti mengambang di langit-langit kamar, seolah dia bicara dari sisi kamar mana pun, bukan dari dalam cermin. "Kalau mau, kamu bisa memanggilku 'Teman', Nak."
Aku menggeleng, beringsut menjaga jarak. Mataku menyelidik setiap kemungkinan. Tanganku bergetar mencengkeram novel. Kalau sosok ganjil ini tiba-tiba menyerangku, akan kupecahkan cerminnya dengan novel tebal di tanganku-dan semoga dia tidak justru keluar dari cemin pecah itu, malah bisa berdiri nyata di tengah kamarku.
"Kamu mau apa? Kenapa kamu ada di dalam cerminku?" aku berseru, bertanya, terus berhitung dengan posisiku.
Sosok itu tidak langsung menjawab. Diam sejenak lima belas detik. Kucingku si Putih meringkuk tidur, tidak terganggu dengan segala keributan. Menyisakan aku dan sosok tinggi kurus di dalam cermin saling tatap dengan pikiran masing-masing.
"Ini menarik, Nak." Sosok itu akhirnya bersuara setelah menatapku lamat-lamat. "Kebanyakan orang dewasa menjerit ketakutan melihat cermin di hadapannya yang tiba-tiba berisi bayangan orang lain. Ini menarik sekali, rasa penasaran yang kamu miliki ternyata lebih besar dibanding rasa takut. Rasa ingin tahu yang kamu miliki bahkan lebih besar dibanding memikirkan risikonya. Aku siapa? Kamu selalu bisa memanggilku 'Teman'. Apa mauku? Apa lagi selain menemuimu?"
Aku menggeleng, memutuskan tidak mudah percaya, berjaga-jaga kalau ada sesuatu yang mencurigakan. Tanganku semakin dekat untuk melemparkan novel tebal ke arah cermin.
Sosok tinggi kurus itu mengangguk. "Baik, kamu benar, aku mungkin bukan teman. Tidak ada teman yang datang lewat cermin, bukan? Membuat semua akal sehat terbalik. Siapa pula yang akan riang gembira saat sedang menatap cermin tiba-tiba ada sosok lain di dalamnya. Sayangnya, kita tidak leluasa bertemu. Belajar dari pengalaman dua hari lalu, kini aku tidak bisa berharap kamu akan bersedia menangkungkan telapak tanganmu ke wajah, bukan? Mengintip dari sela jari agar aku bisa terlihat berdiri di kamar ini. Kamu pasti tidak mau melakukannya."
Angin kencang yang menyertai hujan di luar membuat tetes air menerpa jendela kaca. Aku tetap berusaha konsentrasi menatap sosok tinggi kurus di dalam cermin.
"Sayangnya ini pertama kali kita berbicara. Kamu belum siap mendengar penjelasan, Gadis Kecil. Sebesar apa pun bakat yang kamu miliki sekarang, kamu belum siap. Jadi aku tidak akan lama. Dua hari lalu, amat mengejutkan ternyata kamu bisa melihatku, tapi kupikir itu kebetulan. Malam ini, kamu mampu melakukan hal yang lebih menarik, berhasil menghilangkan jerawat di wajah, karena itu aku memutuskan sudah saatnya menyapa."
Sosok tinggi kurus itu diam sejenak, mengembuskan napas. Dia sungguh nyata. Lihatlah, cerminku berembun oleh napasnya yang hangat.
"Kamu pasti punya banyak pertanyaan, Nak." Sosok itu menghapus embun di cermin dengan jari-jarinya yang kurus dan panjang. "Tapi malam ini aku tidak akan menjawabnya. Aku pernah melakukan kesalahan dengan terlalu banyak menjelaskan." Gerakan tangannya terhenti. Mata hitamnya menatap tajam ke arah lain.
Aku tahu apa yang didengar sosok di dalam cermin. Aku juga mendengar suara mobil masuk ke halaman rumah. Papa sudah pulang.
"Ingat baik-baik yang akan kusampaikan, Gadis Kecil." Dia menatapku tajam. "Peraturan pertama, jangan pernah memercayai siapa pun. Teman dekat, kerabat, orangtua, siapa pun. Aku tidak akan mengajarimu agar tidak bercerita ke orang lain, lima belas tahun kamu berhasil menyimpan rahasia sendirian. Itu tidak pernah terjadi sebelumnya. Jadi, kita hilangkan saja peraturan kedua." Sosok tinggi itu diam sejenak, kembali menatap tajam ke arah lain.
Suara percakapan Papa dan Mama di ruang tengah terdengar sayup-sayup di antara suara hujan. Papa menanyakan apakah aku sudah tidur atau belum.
"Ingat baik-baik peraturan tersebut. Sekali bercerita kepada orang lain, kamu bisa membuat semua menjadi di luar kendali. Semua bakat besar itu akan berubah melawan dirimu sendiri, dan membahayakan orang-orang yang kamu sayangi." Mata hitam itu menyapu seluruh tubuhku.
Aku menelan ludah, tidak semua kalimat sosok di dalam cermin itu bisa aku mengerti. Jemariku semakin bergetar mencengkeram novel tebal. "Apa yang kamu inginkan dariku?"
Sosok tinggi kurus itu mengangguk. "Kamu memiliki bakat hebat, Nak. Kamu tidak hanya bisa menghilang dengan menangkupkan kedua telapak tangan ke wajah. Kamu bisa melakukan lebih dari sekadar mengintip orang dari sela jari. Kita akan segera melihatnya, apakah hanya kebetulan kamu bisa menghilangkan jerawat atau lebih dari itu. Buku tebal yang kamu pegang, itu tugas pertama, kamu akan menghilangkannya dalam waktu dua puluh empat jam ke depan. Aku akan kembali besok malam, memastikan kamu mengerjakan pekerjaan itu dengan sungguh-sungguh."
Sosok di dalam cermin lantas perlahan menyingkap pakaiannya- ternyata itu tidak menempel ke kulit, pakaian di pinggangnya longgar dan menjuntai. Entah dari mana datangnya, dia mengeluarkan kucing berbulu tebal.
Aku hampir berseru tertahan, itu si Hitam!
Sosok tinggi kurus itu tersenyum tipis. Jarinya yang panjang mengelus kepala kucingku. "Sejak usia sembilan tahun kamu telah diawasi, Gadis Kecil. Itu cara terbaik untuk memastikan kamu tidak bersentuhan dengan sisi lain. Tapi dua hari lalu, keberadaanmu diketahui, itu memicu semua sinyal di empat klan. Kamu bisa membuat pekerjaan ini menjadi mudah atau sulit, tergantung dirimu sendiri. Camkan baik-baik, kamu tidak pernah dimiliki dunia ini, bahkan sejak lahir. Kamu dimiliki dunia lain. Selalu ingat itu."
Aku tidak mendengarkan kalimat berikutnya dari sosok itu dengan baik, aku sedang berseru tanpa suara. Astaga, aku sungguh tidak percaya apa yang kulihat. Itu kucingku, si Hitam, berada di pangkuan sosok yang berada dalam cermin.
"Nah, saatnya mulai berlatih, Nak." Sosok tinggi kurus itu menepuk pelan kucing di pangkuannya, lalu berbisik, "Kamu temani dia." Dengan suara meong yang amat kukenal, si Hitam lompat dari tangannya, menembus cermin, mendarat di meja belajarku. Aku tertegun. Si Hitam sudah meloncat ke lantai, langsung menuju kakiku, seperti biasa, hendak antusias menyundul-nyundulkan kepalanya ke betisku.
Aku terkesiap. Entah harus melakukan apa. Kakiku bergetar saat disentuh bulu lembut si Hitam. Apa yang baru saja kulihat? Kucingku menembus cermin? Aku menatap si Hitam yang manja berada di antara kakiku. Jadi, kucingku ini nyata atau bukan? Atau pertanyaannya adalah, ini kucingku atau bukan? Apa yang dikatakan sosok tinggi kurus itu? Aku telah diawasi sejak lama?
Kilau petir menyambar terang, aku mengangkat kepala, menatap ke depan. Cermin itu hanya memantulkan bayanganku sekarang, kosong. Sosok tinggi kurus itu telah pergi.
“Selamat pagi, Ra." Mama sedang menggoreng sosis saat aku menuruni anak tangga. Mama tertawa kecil. "Wah, ini rekor baru kamu bangun pagi. Jam segini malah sudah siap berangkat sekolah."
"Pagi, Ma," aku menjawab pendek, menarik kursi, meletakkan tas. "Tidur nyenyak, Ra?" Perhatian Mama kembali ke wajan, tidak menunggu jawabanku. "Hujan deras semalaman selalu bikin nyenyak tidur lho."
Aku menghela napas pelan, menatap punggung Mama yang asyik meneruskan menyiapkan sarapan. Sebenarnya aku tidak bisa tidur tadi malam. Siapa yang bisa tidur nyenyak setelah tiba-tiba ada sosok tinggi kurus berdiri di dalam cermin kamar kalian? Bicara panjang lebar tentang hal-hal yang tidak aku mengerti, penuh misteri.
Belum lagi si Hitam. Itu yang paling susah membuatku tidur- tidak peduli seberapa manjur suara hujan mampu menina-bobokan. Bagaimana kalian akan tidur jika di atas kasur meringkuk kucing kesayangan kalian, yang ternyata selama ini tidak terlihat oleh siapa pun, yang ternyata bisa menembus cermin. Dan itu belum cukup-kucing itu ternyata juga memata-matai kalian selama enam tahun terakhir! Itu mimpi buruk yang nyata. Meskipun si Hitam sebenarnya terlihat biasa-biasa saja, dia menatapku dengan bola mata bundar bercahaya, manja menempelkan badannya yang berbulu tebal ke betis, meringkuk tidur.
Setengah jam sejak sosok tinggi kurus itu pergi, situasi ganjil di kamarku masih tersisa pekat. Aku menatap si Hitam dengan kepala sesak oleh pikiran. Sikapku jelas berbeda kalau si Hitam hanya minggat karena naksir kucing tetangga. Tanganku gemetar berusaha menyentuh kepala si Hitam. Kucing itu mengeong, menatapku, sama persis seperti kelakuan kucing kesayanganku selama ini. Aku terdiam. Lihatlah, si Hitam amat nyata, sama nyatanya dengan si Putih yang sejak tadi terus tidur, tidak merasa terganggu dengan keributan. Aku menggigit bibir. Bagaimana mungkin si Hitam "makhluk lain"? Bagaimana mungkin matanya yang indah itu ternyata mengawasiku selama ini? Bagaimana mungkin dia kucing paling aneh sedunia, bukan hanya karena tidak ada yang melihatnya, tapi boleh jadi dia juga punya rencana-rencana di kepalanya. Melaporkan kepada dunia lain?
"Lho, Ra, kok malah melamun?" Mama menumpahkan sosis goreng ke piring di atas meja. "Pagi-pagi sudah melamun. Itu tidak baik untuk anak gadis."
Aku menggeleng, tersenyum kecut.
"Papa semalam baru pulang jam sepuluh. Larut sekali." Mama memberitahuku-yang aku juga sudah tahu. "Pekerjaan kantor Papa semakin menumpuk. Seperti biasa, sibuk berat." Hanya itu penjelasan Mama.
Aku mengangguk.
"Mama senang, dua hari terakhir kamu selalu siap sekolah sebelum Papa berangkat. Jadi Mama tidak perlu teriak-teriak membangunkanmu." Mama menatapku, tersenyum, tangannya masih memegang wajan kosong. "Kita semua harus mendukung Papa pada masa-masa sibuknya."
"Iya, Ma," aku menjawab pendek. "Kamu mau sarapan duluan?"
"Nanti saja, Ma. Tunggu Papa turun."
Mama mengangguk, kembali ke kompor gas, melanjutkan aktivitas masak-memasaknya.
Aku menatap lamat-lamat piring berisi sosis di hadapanku, mengembuskan napas pelan.
Tadi malam, berkali-kali aku menatap si Hitam-aku urung mengelus bulu tebalnya, membiarkan dia meringkuk tanpa diganggu. Aku berkali-kali menatap cermin besar, memastikan tidak ada siapa pun lagi di dalamnya yang tiba-tiba menyapa. Aku berkali-kali meletakkan telapak tangan di wajah, mengintip dari sela jemari, siapa tahu sosok tinggi kurus itu ada di dalam kamarku, hanya kosong, tetap tidak ada siapa-siapa.
Bahkan aku yang bosan tidak bisa tidur-tidur juga akhirnya memutuskan beranjak duduk. Teringat percakapan dengan sosok itu, aku menatap novel tebal di atas kasur, menghela napas. Aku berkonsentrasi, berkali-kali menyuruh novel itu menghilang-lima belas menit berlalu, novel tebal itu tetap teronggok bisu.
Akhirnya aku menarik selimut lagi, berusaha tidur, hingga jatuh tertidur pukul dua malam. Di luar sana, hujan deras terus menyiram kota. Lampu seluruh kota terlihat kerlap-kerlip oleh tetes air. Irama konstan air menerpa atap, jalanan, dan pohon.
Aku terbangun mendengar kesibukan Mama di dapur. Melihat jam di dinding, pukul lima, rasanya baru sebentar sekali aku tidur. Aku memutuskan turun dari ranjang, memulai aktivitas pagi.
Di luar hujan sudah reda, masih gelap, menyisakan halaman rumput yang basah. Si Putih mengeong riang, menyapa. Aku balas menyapa. "Pagi, Put." Tapi tidak ada si Hitam. Kucingku itu jika aku masih bisa menyebutnya "kucingku" tidak terlihat di kamarku.
Aku merapikan poni yang berantakan di dahi, menatap cermin, tidak ada hal yang ganjil di dalamnya. Kuperiksa kamar, si Hitam tetap tidak kelihatan. Aku menggaruk kepala, sebaiknya aku mandi dan bersiap berangkat sekolah.
"Eh, Ra? Jerawatmu sudah hilang, ya?" Seruan Mama sedikit mengagetkan.
Aku mendongak. Entah sejak kapan, Mama sudah berdiri di hadapanku. Tangannya memegang wajan kosong, habis menggoreng telur dadar. Aku tadi pasti lagi-lagi melamun.
"Wah, benar-benar hilang! Kamu pencet, ya? Tapi kenapa tidak ada bekasnya?" Mama tertarik ingin tahu.
"Nggak tahu, Ma. Hilang begitu saja."
"Hilang begitu saja?" Mama tertawa antusias. "Wah, ini hebat, Ra. Hanya dalam satu malam, jerawat sebesar itu sembuh. Kamu kasih obat apa sih? Kita bisa buka klinik khusus jerawat lho. Mahal bayarannya. Nanti Mama suruh tantemu bantu cari modal. Dia relasinya kan luas."
Aku tersenyum kecut menatap Mama-yang biasa berlebihan kalau sedang semangat. Seandainya Mama tahu bahwa jerawatku memang hilang begitu saja saat aku suruh menghilang, Mama mungkin akan berteriak panik. Mama tidak pernah suka cerita horor, kejadian penuh misteri, dan sejenisnya.
"Pagi, Ra, Ma." Papa ikut bergabung, menyapa, menghentikan kalimat rencana-rencana Mama tentang klinik jerawat. "Ternyata Papa terakhir yang bergabung ke meja makan. Padahal tadi Papa sudah mandi ngebut sekali lho."
Aku dan Mama menoleh. Papa sudah rapi. "Kalian sedang membicarakan apa?" "Jerawatnya Ra, Pa." Mama tertawa.
"Oh ya? Ra jerawatan lagi? Seberapa besar?" Papa ikut tertawa. Sarapan segera berlangsung dengan trending topic jerawatku.
Sempat diseling Papa bertanya soal mesin cuci baru yang diganti, Mama bilang sejauh ini penggantinya tidak bermasalah. Mama juga sempat bilang tentang rencana arisan keluarga minggu depan di rumah. Papa diam sejenak, mengangguk. "Semoga minggu depan Papa sudah tidak terlalu sibuk lagi di kantor, Ma, jadi bisa membantu." Papa melirikku sekilas. Aku tidak ikut berkomentar. Aku tahu, maksud kalimat Papa sebenarnya adalah semoga masalah mesin pencacah raksasa di pabrik sudah beres.
Lima belas menit sarapan usai, aku berpamitan pada Mama, duduk rapi di kursi mobil di samping Papa. Papa mengemudikan mobil melewati jalanan yang masih sepi. Baru pukul enam, itu berarti jangan-jangan aku orang pertama lagi yang tiba di sekolah.
"Bagaimana sekolahmu, Ra?" Papa bertanya, di depan sedang lampu merah.
"Seperti biasa, Pa," aku menjawab pendek, menatap langit mendung. Ribuan burung layang-layang terbang memenuhi atas kota, sepertinya selama ini aku mengabaikan pemandangan itu.
"Kamu tidak punya sesuatu yang seru yang hendak kamu ceritakan kepada Papa?" Papa menoleh, mengedipkan mata, timer lampu merah masih lama. "Selain soal jerawat lho."
"Eh, tidak ada, Pa." Aku menggeleng. "Sungguhan tidak ada?" Papa tetap antusias.
Aku menggeleng lagi. Aku tahu, Papa sedang mencari topik pembicaraan, lantas memberikan nasihat yang menyambung dengan topik itu, menasihati putrinya.
Papa kembali memperhatikan ke depan. Aku menatap jalanan dari balik jendela. Teringat percakapan dengan sosok tinggi kurus tadi malam. Itu benar, bertahun-tahun aku mampu menyimpan rahasia itu sendirian. Tidak bocor sedikit pun, tidak tempias satu tetes pun. Aku tidak pernah membicarakannya kepada Papa dan Mama. Mereka dengan sendirinya terbiasa, selalu punya penjelasan sederhana setiap melihat hal ganjil di rumah kami. Aku yang tiba-tiba muncul. Aku yang tiba-tiba tidak ada di sekitar mereka. Bahkan tentang kucingku, mereka selalu bilang si Hitam atau si Putih, bukan si Hitam dan si Putih.
"Papa minta maaf ya, Ra."
"Eh? Minta maaf apa, Pa?" Aku menoleh ke depan. Lampu merah berikutnya.
"Hari-hari ini Papa jadi jarang memperhatikan kamu, mengajak ngobrol. Tidak ada makan malam bersama. Sarapan juga serba-cepat. Papa cemas, kemungkinan Sabtu-Minggu lusa Papa juga harus lembur di kantor. Rencana weekend kita batal."
Aku mengangguk, soal itu ternyata. "Tidak apa kok, Pa. Ra paham.
Kan demi memenangkan hati pemilik perusahaan."
Papa ikut tertawa pelan. "Kamu selalu saja pintar menjawab kalimat Papa."
Lampu hijau, iringan kendaraan bergerak maju.
Lima belas menit kemudian tiba di gerbang sekolah, aku mengangkat tas, membuka pintu, berseru, berpamitan. Mobil Papa hilang di kelokan jalan. Aku menatap lapangan sekolah yang lengang. Langit semakin mendung. Ribuan burung layang-layang masih ada di atas gedung-gedung kota, terbang menari menanti hujan. Aku menghela napas, berusaha riang melangkah masuk ke halaman sekolah. Setidaknya, dengan segala kejadian aneh tadi malam, hari ini aku tidak perlu menutupi jidatku.
Jerawatku sudah hilang.
Aku langsung menuju kelasku, kelas X-9. Tiba di kursiku, aku memasukkan tas ke laci meja. Sekolah masih lengang. Di kelas tidak ada siapa-siapa. Tidak ada yang bisa kulakukan kecuali melamun menunggu. Baiklah, aku mengeluarkan novel tebal yang sudah seminggu tidak tamat-tamat kubaca-pengarang yang satu ini novelnya semakin tebal saja, menguras uang jatah bulanan dari Mama.
Aku teringat lagi percakapan tadi malam. Aku tidak mau patuh pada sosok tinggi kurus dalam cermin itu. Aku belum tahu dia berniat baik atau buruk, tapi kalimat-kalimatnya membuatku penasaran. Apakah aku memang bisa menghilangkan novel tebal ini-juga benda-benda lain.
Aku menatap konsentrasi novel tebal beberapa detik, menghela napas, mengarahkan telunjukku, bergumam pelan menyuruhnya menghilang. Sedetik. Aku mengembuskan napas. Sama seperti tadi malam, novel itu tetap teronggok bisu di atas meja. Sekali lagi aku mengulanginya, lebih berkonsentrasi. Tetap saja, jangankan hilang seluruhnya, hilang semili pun tidak.
Aku melempar tatapan ke luar jendela kelas, lengang. Hanya suara petugas kebersihan yang sedang menyapu lapangan dari dedaunan kering.
Aku berkali-kali mencoba, memperbaiki posisi duduk-kalau sampai ada yang mengintip, pasti akan aneh melihatku sibuk menunjuk-nunjuk buku tebal.
Teman-teman mulai berdatangan, menyapa. Aku mengangguk, tersenyum tipis, memasukkan kembali novel ke dalam tas. Setengah jam berlalu, sekolah ramai oleh dengung suara. Beberapa teman duduk di dalam kelas dan berdiri di lorong. Anak-anak cowok bermain basket atau bola kaki. Lapangan basah, mereka tidak peduli, bahkan lebih seru, lebih ramai tertawa.
"Halo, Ra," Seli menyapaku. "Halo, Sel," aku balas menyapa. "Kamu datang pagi lagi, ya?"
Aku mengangguk. Aku menghitung dalam hati, satu, dua, tiga, dan persis di hitungan ketujuh, Seli yang menatapku sambil memasukkan tas ke laci meja berseru, "Eh, Ra? Jerawatmu yang besar itu sudah hilang, ya?"
Aku tertawa. Benar kan, tidak akan lebih dari sepuluh hitungan. "Beneran hilang, Ra. Kok bisa sih?" Saking tertariknya, Seli bahkan memegang jidatku, melotot, memeriksa, untung saja tidak ada kaca pembesar, yang boleh jadi akan dipakai Seli. "Wah, beneran hilang. Bersih tanpa bekas. Diobatin pakai apa sih?"
Aku tidak menjawab, menyeringai.
"Pakai apa sih, Ra? Ayo, jangan rahasia-rahasiaan. Pasti obatnya manjur sekali. Semalaman langsung mulus!" Seli penasaran, memegang lenganku, membujuk. "Ini ngalahin treatment wajah artis-artis Korea lho, Ra. Tokcer."
"Nggak diapa-apain." Aku menggeleng.
"Nggak mungkin." Bukan Seli kalau mudah percaya.
"Beneran nggak diapa-apain. Aku hanya tunjuk jerawatnya, bilang 'hilanglah', eh hilang beneran." Demi mendengar kebiasaan Seli yang mulai menyebut-nyebut drama favorit Korea-nya, dan setengah jam terakhir bosan menatap novel tebal di atas meja yang tidak kunjung berhasil kuhilangkan, aku jadi menjawab iseng.
"Jangan bergurau, Ra." Seli melotot memangnya aku anak kecil bisa dibohongi, begitu maksud ekspresi wajahnya.
Aku tertawa. "Beneran. Memang begitu. Kusuruh hilang."
Setidaknya itu manjur. Seli masih melotot setengah menit, lantas wajahnya berubah menyerah, malas bertanya lagi. "Temani aku ke kantin yuk. Cari camilan."
Aku mengangguk, bosan di kelas terus.
Kami bergegas keluar kelas, menuruni anak tangga, bel masuk tidak lama lagi. Sayangnya, Seli bertabrakan dengan seseorang yang sebaliknya hendak naik.
"Lihat-lihat dong!" Orang itu berseru ketus.
"Eh, Ali?" Seli mencoba tersenyum, setengah bingung. Wajah Seli seolah mengatakan "Bukankah kamu baru kemarin belajar bareng bersamaku? Terlihat rapi dan menyenangkan. Tapi kenapa pagi ini kembali terlihat acak-acakan, dan tantrum seperti balita gara-gara senggolan kecil?"
"Makanya, kalau jalan, mata tuh jangan ditaruh di pantat." Ali melotot menjawab sapaan Seli, lantas berlalu. Dia terlihat buru-buru menaiki anak tangga.
"Bukankah, eh?" Seli menatap punggung Ali, menoleh, menatap-ku tidak mengerti.
"Makanya, jangan tertipu penampilan. Jelas-jelas anak itu biang kerok. Apanya yang gwi yeo wun. Sekali biang kerok, suka bertengkar, itulah sifat aslinya." Aku mengangkat bahu, tertawa. Aku berjalan lebih dulu, menarik tangan Seli, sebentar lagi bel.
"Tapi kemarin kan...?" Seli menyejajari langkahku.
"Kemarin apa? Tampilannya kemarin itu menipu, karena dia lagi ada maunya." Aku nyengir.
"Ada maunya? Memang apa maunya Ali?" Seli bingung. "Mana kutahu." Aku mengangkat bahu.
"Ali menyelidiki rumahmu ya, Ra? Ini jadi aneh. Kemarin Miss Keriting juga datang ke rumahmu. Ada apa sih, Ra?"
Aku menelan ludah, bergegas mengalihkan percakapan, menatap kasihan Seli. "Entahlah. Aku tidak tahu. Nah, yang aku tahu persis, kamu apes sekali, Sel."
"Apes apanya?"
"Barusan Ali bilang, matamu jangan ditaruh di pantat, kan?" Seli melotot sebal. Aku tertawa.
Setidaknya hingga hampir pulang sekolah, aku (dan Seli) tidak bermasalah dengan Ali. Anak lelaki itu masih sering mengamatiku dari bangkunya, tapi tidak tertarik memperhatikan jidatku yang sudah bersih dari jerawat. Sepertinya anak cowok selalu begitu, tidak peduli dengan hal baik dari anak cewek, sukanya memperhatikan yang buruknya saja.
Pelajaran terakhir adalah bahasa Inggris. Mr. Theo menyuruh kami mengeluarkan kertas ulangan. Aku mengangguk riang. Aku menyukai pelajaran bahasa, tidak masalah walaupun ulangan mendadak. Mr. Theo membagikan soal, empat puluh soal isian.
Seli di sebelahku mengeluarkan puh pelan, mengeluh. Aku tertawa dalam hati, padahal Seli selalu mengaku fans berat Mr. Theo, ternyata itu tidak cukup untuk membuatnya menyukai ulangan mendadak ini.
Yang jadi masalah adalah ketika bel pulang tinggal lima belas menit lagi, Mr. Theo mengingatkan, "Selesai tidak selesai, kumpulkan jawaban kalian saat bel."
Aku meringis. Tinta bolpoinku habis. Aku bergegas mengambil bolpoin cadangan di dalam tas. Ada dua bolpoin yang kukeluarkan. Eh, aku sedikit bingung kenapa ada bolpoin ber-warna biru. Bukankah aku tidak pernah punya bolpoin seperti ini? Mungkin bolpoin Papa yang tidak sengaja kutemukan di mobil atau ruang tamu. Tapi tidak apalah, yang penting bisa buat menulis. Aku memutuskan menggunakannya, tapi tidak bisa, tintanya tidak keluar.
Aku menggerutu, kenapa aku menyimpan bolpoin ini di dalam tas kalau tintanya habis. Aku hendak menukarnya dengan bolpoin cadangan yang lain, tapi gerakanku terhenti. Ada yang aneh dengan bolpoin biru ini.
Aku memperhatikan lebih detail, menyelidik. Bolpoin ini terlalu berat dan sepertinya ada sesuatu di dalamnya. Aku perlahan membuka bolpoin itu. Yang keluar bukan batang isi bolpoin seperti lazimnya, tapi benda kecil, berkelotak pelan menimpa meja. Aku bergumam pelan, "Benda apa ini?" Bentuknya mungil, ada kabel-kabel kecil.
Seli di sebelahku ber-ssst menyuruhku diam. Dia sudah pusing dengan soal ulangan, merasa terganggu pula dengan kesibukanku. Aku balas ber-ssst menyuruh Seli diam.
"Is there something wrong, Ra?" Mr. Theo menoleh ke mejaku. "Nothing's wrong, Sir. My pen jammed," aku buru-buru menjawab, menelan ludah.
Mr. Theo memastikan sejenak, kembali menatap ke arah lain.
Aku mengamati benda itu lamat-lamat. Ini apa? Buat apa? Kenapa benda berkabel ini ada di dalam bolpoin biru yang rusak? Setengah menit, aku teringat cerita Seli tentang Ali yang suka sekali membuat peralatan "canggih", meledakkan laboratorium.
Aku berseru dalam hati. Aku tahu benda ini, setidaknya aku bisa menebak benda ini untuk apa. Dasar Ali! Tentu saja dia tahu aku kehilangan si Hitam, dia tahu aku dan Seli mengerjakan PR kemarin sore, karena genius amatiran itu menyelundupkan bolpoin berisi alat penyadap ke dalam tasku. Dia pasti melakukannya beberapa hari lalu, setelah penasaran dengan kejadian aku dihukum Miss Keriting menunggu di lorong kelas.
Ternyata itu tidak spesial-aku pikir dia tahu dari manalah, dengan cara lebih canggih atau misterius. Ternyata hanya karena bolpoin biru ini. Aku tersenyum lebar, teringat sesuatu, setidaknya tadi malam tasku tertinggal di ruang televisi, jadi dia tidak bisa menguping percakapanku di kamar dengan sosok dalam cermin. Tapi senyumku segera terlipat, jangan-jangan kemarin sore dia ke rumah, berpakaian rapi, menipu Mama dan Seli, untuk menyelundupkan alat pengintai. Aku menyibak poni di dahi. Nanti setiba di rumah, aku akan periksa setiap pojok ruangan. Awas saja, tidak akan kubiarkan lagi.
Bel pulang berbunyi nyaring, memutus pikiranku. "Collect your answer sheet now!" Mr. Theo berseru tegas.
Aku mengeluh, menyesal telah menghabiskan waktu berhargaku untuk bolpoin biru rusak. Aku bergegas menyelesaikan soal yang tersisa. Teman-teman sekelas lainnya juga ikut bergegas, terutama Seli. Dia terlihat panik, menulis secepat tangannya bisa. Sudah seperti cabai keriting bentuk tulisannya.
"Come on. Time's up, students!"
Lapangan sekolah dipenuhi anak-anak yang baru saja keluar dari kelas, hendak pulang. Juga lorong kelas dan anak tangga. Suara mereka bagaikan dengung lebah mengisi langit-langit. Sementara itu, di langit sesungguhnya, gumpalan awan tebal mengisi setiap pojokan. Musim hujan, pemandangan biasa. Aku bergegas mengejar Ali di antara keramaian, sedikit menyikut teman yang lain.
"Hei! Tunggu sebentar!" aku meneriaki Ali. Kerumunan anak yang hendak menuruni anak tangga membuatku terhambat.
"Hei, Ali! Tunggu!" aku meneriakkan namanya.
Ali menoleh sekilas, tidak tertarik melihatku mengejarnya, tetap berjalan santai.
Aku berhasil mengejarnya, menutup jalan di depannya. "Nih, hadiah buatmu." Aku nyengir, menyerahkan bolpoin biru.
Demi menatap bolpoin biru yang kusodorkan ke depan wajahnya, si genius itu termangu. Tebakanku tadi saat mengerjakan ulangan bahasa Inggris benar, kurang-lebih beginilah ekspresi khas orang tertangkap tangan. Benda ini memang milik si biang kerok ini.
"Brilian sekali, kamu mematai-mataiku selama ini. Tapi lain kali jangan gunakan bolpoin bodoh seperti ini, gampang ketahuan. Lakukan dengan lebih cerdas." Aku sengaja meniru intonasi dan cara bicara Miss Keriting satu-satunya guru yang cuek mengusir si genius ini.
Ali menelan ludah, ragu-ragu menerima bolpoin itu. Dia cengengesan. Sepertinya itu ekspresi terbaik rasa bersalah yang dia miliki.
Aku menatapnya galak. "Nah, sebaiknya kamu tahu, rumahku bukan laboratorium fisika tempat kamu bebas bereksperimen, meledakkan apalah, menyelidiki entahlah. Sore ini aku akan memeriksa seluruh rumah. Kamu pasti juga meletakkan sesuatu setelah kemarin jual muka kepada Mama dan Seli. Awas saja kalau aku menemukannya."
Aku meninggalkan Ali yang entahlah mau bilang apa. Aku segera bergabung dengan kerumunan anak-anak yang hendak menuruni anak tangga. Seli menunggu di lapangan. Kami selalu pulang bareng. Dia bertanya kenapa aku lama sekali keluar dari kelas. Aku mengangkat bahu, menunjuk langit mendung, lebih baik bergegas mencari angkutan umum yang kosong.
Setiba di rumah, Mama terlihat repot mengangkat jemuran. Gerimis turun saat aku turun dari angkot. Mama menyuruhku membantu, aku mengangguk. Tanpa meletakkan tas sekolah, aku membantu membawa sebagian tumpukan pakaian, meletakkannya di ruang depan. Masih lembap, Mama bilang biar dijemur lagi di halaman belakang yang semi tertutup.
"Halo, Put," aku menyapa kucingku yang riang menyambutku di ruang tengah. Kepalanya menyundul-nyundul ke betis. Bulu tebalnya terasa hangat.
"Kamu sudah makan siang?" aku bertanya.
Si Putih mengeong pelan, manja kuusap-usap kepalanya.
Aku teringat sesuatu, menoleh sekitar. Baru saja aku bertanya dalam hati, ke mana kucing satunya itu pergi sejak tadi pagi, si Hitam justru terlihat berjalan pelan menuruni anak tangga. Mata bundarnya menatapku. Aku tidak tahu persis, apakah karena kejadian tadi malam, kali ini aku merasa si Hitam sedang menatapku tajam, bukan tatapan antusias menyambutku pulang seperti enam tahun terakhir. Aku merasa kucing itu tidak sekadar kucing lagi. Dia mengawasiku. Dan lihatlah, si Hitam duduk diam di anak tangga terakhir, kepalanya mendongak, tidak meloncat menyambutku seperti biasanya.
"Kamu lihat si Hitam di sana, Put?" aku berbisik pada kucingku. Si Putih balas mengeong pelan.
"Kamu hari ini bermain dengannya, tidak?" aku berbisik lagi.
Si Putih tetap mengeong seperti biasa. Aku menghela napas. Seandainya tahu bahasa kucing, aku bisa bertanya pada si Putih, apakah si Hitam sungguhan tidak terlihat. Apakah si Putih selama ini sebenarnya hanya bermain sendirian. Apakah si Putih berteman dengan si Hitam?
"Lho, kenapa belum berganti pakaian, Ra? Ayo, bergegas, seragammu itu kan juga lembap terkena gerimis. Nanti masuk angin." Mama yang membawa sisa jemuran menegurku.
"Iya, Ma." Aku mengangguk. "Kita ke kamar yuk, Put," aku berbisik ke kucingku, lantas beranjak menaiki anak tangga, melewati si Hitam yang tetap tidak bergerak dari duduknya, hanya melihatku.
Kecuali merasa ganjil karena terus diperhatikan si Hitam, sisa hariku berjalan normal. Aku berganti seragam, makan siang, membantu Mama mencuci piring dan peralatan dapur, lantas bebas sepanjang sore.
"Kamu sebenarnya mencari apa sih, Ra?" Mama yang sedang menyetrika bingung melihatku mondar-mandir satu jam kemudian.
"Ada yang hilang, Ra?" Mama yang sudah pindah merapikan keping DVD di ruang televisi bertanya untuk kesekian kalinya.
Aku mengangkat bahu. "Bolpoin Ra hilang, Ma." "Bolpoin? Segitunya dicari? Kan bisa beli lagi?"
Aku nyengir. Namanya juga alasan asal, mana sempat kupikirkan baik-baik. Tapi setidaknya Mama tidak bertanya lagi, membiarkanku terus mengacak-acak rumah.
Dua jam tidak kunjung lelah, aku akhirnya mengembuskan napas sebal. Tidak ada sesuatu yang ganjil. Ali boleh jadi tidak sempat memasang sesuatu, atau dia kali ini memang genius sekali, meletakkan alat penyadap yang tidak bisa ditemukan. Satu jam lagi berlalu sia-sia, aku mengempaskan tubuh di kursi kamarku, juga tidak menemukan apa pun.
Jam bebasku habis percuma. Padahal aku sudah membayangkan menemukan alat penyadap yang besok bisa kulemparkan kepada Ali. Aku bergegas mandi sore setelah diingatkan Mama.
Lampu jalanan mulai menyala, matahari beranjak tenggelam.
Gerimis tetap begitu-begitu saja, tidak menderas, tidak juga mereda.
"Papa pulang malam lagi ya, Ma?" aku bertanya saat makan malam, ditemani Mama.
"Iya. Tadi siang Papa sudah menelepon. Kemungkinan Papa pulang lebih malam dibandingkan kemarin. Pekerjaan Papa di kantor semakin menumpuk." Mama menghela napas prihatin.
Aku sedikit menyesal bertanya soal Papa. Seharusnya aku bisa mencari topik percakapan yang lebih baik, bukan bilang apa saja yang terlintas di kepalaku. Asal komen.
"Minggu depan, pas arisan, semua keluarga datang ya, Ma?" Aku kali ini sengaja memilih topik yang pasti membuat Mama lebih tertarik, lebih riang.
Mama tersenyum, mengangguk. "Iya, tantemu bahkan mau menginap semalam."
"Oh ya?" aku berseru riang-tuh kan, bahkan aku sendiri ikut semangat.
"Iya, Tante Anita bilang bakal bawa si Jacko, biar bisa bermain bersama si Putih atau si Hitam." kan?"
"Sungguh?" Mataku membesar. "Mama tidak sedang menggoda Ra, Mama tertawa, mengangguk, itu sungguhan. Jacko itu nama kucing milik Tante Anita.
Makan malam selesai setengah jam kemudian, dihabiskan dengan membahas rencana arisan keluarga minggu depan. Di luar hujan mulai turun dengan lebat.
Agak ajaib memang hari ini, tumben tidak ada PR yang harus kukerjakan untuk besok. Aku malas belajar matematika persiapan ulangan minggu depan, masih lama, nanti-nanti saja, juga malas membaca novel tebal itu. Aku akhirnya hanya bermain dengan si Putih. Tapi itu pun tidak lama. Rasanya ganjil sekali melempar gulungan benang wol, lantas si Putih riang menyambarnya, antusias membawanya kembali ke pangkuanku. Sementara si Hitam, kucing satunya lagi, duduk di atas kasur, memperhatikan, tidak tertarik.
Aku melirik si Hitam, lalu berbisik kepada si Putih yang manja kugendong. Aku bertanya lagi apakah si Putih melihat si Hitam yang duduk mengawasi. Mana ada kucing normal yang tidak tertarik main lempar-lemparan? Bukankah dulu si Hitam senang sekali melakukannya. Atau tidak?
Aku menghela napas, beranjak berdiri, meletakkan si Putih. Baru pukul sembilan, aku memutuskan tidur lebih awal. Tidak ada hal seru yang bisa kulakukan dengan seekor kucing aneh terus mengawasiku. Aku malas mengenakan sandal, pergi ke kamar mandi, gosok gigi.
Keluar dari kamar mandi, aku benar-benar melupakan sepotong kalimat percakapan tadi malam. Tepatnya, aku tidak memperhatikan bahwa kami ada "janji pertemuan" berikutnya. Aku bersenandung pelan, kembali ke kamar, menutup pintu, menguap, bersiap meloncat ke atas kasur. Saat itu telingaku mendengar si Hitam justru menggeram di atas kasurku. Belum genap aku memperhatikan kenapa si Hitam terdengar begitu galak, sosok tinggi itu telah berdiri di dalam cermin.
"Halo, Gadis Kecil." Aku refleks menoleh.
"Kamu sepertinya tidak sedang menungguku." Sosok tinggi kurus itu tersenyum suram. Cerminku terlihat lebih gelap dibanding biasanya. Tidak ada bayangan apa pun di dalamnya selain wajah tirus, kuping mengerucut, rambut meranggas. Sosok tinggi kurus itu telah kembali, memandangku dengan tatapan berbeda seperti malam sebelumnya. Dia marah.
Aku refleks meraih sesuatu. Sial, tidak ada yang bisa kujadikan senjata selain sandal jepit yang kukenakan. Aku menyesal meletakkan pemukul bola kasti di dalam lemari.
"Seharusnya kamu mulai terbiasa, Nak," sosok tinggi kurus itu berkata datar, menatap sandal jepit yang kupegang. Suaranya mengambang di seluruh ruangan-meski dia bicara dari dalam cermin dua dimensi, tidak berkurang jelasnya, padahal hujan deras turun di luar.
"Bagaimana latihanmu hari ini?" sosok itu bertanya, langsung ke pokok persoalan.
"Latihan apa?" aku balas bertanya, menatap tidak mengerti ke dalam cermin.
Si Hitam menggeram keras. Aku menoleh. Kucing itu meloncat ke kursi tempat tas sekolahku berada. Dengan mulut dan cakar kakinya, si Hitam menarik keluar novel tebal itu, mengeong galak. Dia menunjukkan novel dengan mulutnya.
Aku menelan ludah. Ternyata latihan itu.
"Bukankah sudah kukatakan, Gadis Kecil, kita bisa melakukan ini dengan mudah, atau dengan sulit, tergantung dirimu sendiri." Sosok tinggi kurus itu menatapku kecewa. "Kamu tidak melakukan perintahku. Bahkan kamu menganggap ringan perintahku."
Aku refleks mundur satu langkah.
"Kamu tahu, kamu seharusnya sudah bisa menghilangkan novel itu!" sosok tinggi itu membentak. Cerminku semakin gelap, bahkan aku bisa melihat cermin itu seolah mengerut karena amarah.
"Eh, aku sudah melakukannya," aku menjawab ketus, mekanisme bertahanku muncul. "Bukan salahku kalau novel itu tidak mau menghilang."
"Itu karena kamu tidak sungguh-sungguh! Kamu pikir ini semua lelucon?" Sosok tinggi kurus tidak mengurangi volume bicaranya. Napasnya menderu, menimbulkan embun tebal di cermin.
"Baik. Dia membutuhkan motivasi untuk melakukannya." Sosok itu menoleh ke si Hitam. "Kamu berikan apa yang dia butuhkan!"
Sebelum aku mengerti maksud kalimat sosok tinggi kurus di dalam cermin, si Hitam menggeram kencang, loncat ke atas kasur, menyergap si Putih. Gerakannya cepat sekali, bahkan sebelum si Putih sempat bereaksi, dua kaki depan si Hitam sudah mencengkeram leher si Putih. Si Hitam mendesis galak, menatapku.
"Inilah motivasinya, Gadis Kecil." Sosok tinggi kurus itu menatap tipis. "Akan kuhitung sampai sepuluh. Jika kamu tidak berhasil menghilangkan buku tebal itu, si Hitam akan merobek kepala kucing kesayanganmu."
Kilau petir menyambar terang di ujung kalimatnya. Gelegar guntur membuat ngilu. Hujan deras terus membungkus kota. Aku mematung, bukan karena menyaksikan sosok tinggi kurus itu menatapku begitu marah, atau cerminku yang gelap sempurna menyisakan sosok itu, tapi karena melihat dua kucingku. Si Putih mengeong lemah, seperti minta tolong, sama sekali tidak bisa bergerak. Tubuhnya dikunci si Hitam di atasnya. Mulut si Hitam membuka, memperlihatkan taring panjang, suaranya mendesis mengancam. Bulu tebalnya yang lembut sekarang berdiri. Aku tidak akan pernah bisa mengenali lagi si Hitam, kucingku itu.
Kakiku gemetar karena rasa marah yang menyergap. Suara mengeong si Putih semakin lemah. Matanya menatapku meminta pertolongan. Sementara si Hitam yang mengunci tubuhnya dari atas, entah dia sebenarnya makhluk apa, tubuhnya membesar sedemikian rupa hingga empat kali lipat dalam hitungan detik. Ekornya bergerak garang. Kupingnya memanjang. Bulu tebalnya berdiri seperti ribuan jarum tipis. Mata bundar yang dulu aku suka berubah menjadi kuning pekat. Taringnya memanjang. Suara geramannya membuat kamarku seperti mati rasa. Si Hitam berubah sebesar serigala.
"Konsentrasi, Nak!" sosok tinggi kurus di dalam cermin membentakku. "Konsentrasi pada buku tebalnya. Tidak yang lain."
Aku menoleh ke arah cermin, menoleh lagi ke si Putih di atas kasur. Bagaimana aku bisa konsentrasi dalam situasi seperti ini? Bagaimana aku bisa konsentrasi ke novel tebal di atas kursi?
"Kamu siap atau belum, hitungannya akan kita mulai." Suara sosok tinggi kurus itu terdengar mengancam.
Aku menggigit bibir. Aku tidak punya banyak pilihan. Waktuku amat sempit untuk berhitung atas situasi yang kuhadapi. Sandal jepit yang kupegang bahkan boleh jadi tidak bisa melawan si Hitam yang berubah menjadi sangat mengerikan. Si Putih dalam bahaya. Suara mengeongnya begitu menyedihkan.
Aku menelan ludah kecut. Bagaimana mungkin dia dikhianati teman sepermainannya sejak ditemukan dalam kotak berwarna pink, beralas kain beludru, dan bertutup kain sutra? Atau tidak? Karena memang kucing itu tidak pernah hadir kasatmata di rumah kami? Si Hitam tidak pernah menjadi teman si Putih?
"Satu..." Sosok tinggi mengembuskan napas, mulai menghitung. Kali ini bahkan uap dari napasnya seperti melewati cermin kamarku, mengambang.
Napasku menderu kencang. Jatungku berdetak lebih cepat. Apa yang harus kulakukan?
"Dua..."
Aku melepaskan sandal jepit ke lantai. Tidak banyak pilihan yang kupunya. Dari terbatasnya pilihan, aku tidak akan membiarkan si Putih disakiti. Baiklah.
"Tiga..."
Tanganku bergetar menunjuk novel tebal di kursi. Jika semua ini hanya permainan, ini permainan paling mahal yang pernah kulakukan. Aku bertaruh dengan seekor kucing yang kupelihara sejak kecil, kususui dengan botol...
"Empat. Kosentrasi. Hilangkan buku tebal itu!" sosok itu membentakku, menyuruhku berhenti memikirkan hal lain.
Baiklah. Aku mendesis dengan bibir gemetar. "Menghilanglah!" aku menyuruh novel tebal di kursi hilang seperti jerawatku kemarin malam. Satu detik senyap, hanya suara hujan deras mengenai jendela, atap, dan halaman. Novel itu tetap teronggok membisu di kursi.
Aku mengeluh.
"Lima. Berusaha sungguh-sungguh atau kamu akan kehilangan kucing kesayanganmu." Sosok tinggi kurus dalam cermin tidak menurunkan volume suara.
Aku menggigit bibir, lebih konsentrasi. Kutatap novel tebal untuk kedua kalinya. Telunjukku semakin bergetar, mendesis menyuruhnya menghilang. Senyap. Tetap tidak terjadi apa pun.
"Enam. Kamu sungguh akan mengecewakan teman terbaikmu selama ini, Nak."
Aku menggigit bibir, memejamkan mata. Untuk ketiga kalinya aku berusaha konsentrasi, menyuruh novel itu menghilang. Apa susahnya. Ayolah. Aku membuka mata. Tapi percuma. Tidak terjadi apa pun. Ini benar-benar tidak mudah. Bahkan sebenarnya kemarin malam saat jerawat itu berhasil kuhilangkan, aku tidak ingat bagaimana caranya. Ini tidak seperti menutup wajah dengan kedua telapak tangan, lantas tubuhku hilang seketika. Itu mudah dilakukan.
Suara mengeong si Putih semakin lemah. Geraman buas si Hitam yang berubah menjadi kucing berukuran besar semakin memenuhi langit-langit kamar.
"Tujuh. Jangan menyalahkan siapa pun kalau kamu kehilangan kucing…."
"Aku tidak bisa menghilangkannya!" aku memotong kalimatnya, balas menatap galak sosok di dalam cermin. Aku sudah empat kali mencobanya, novel itu tetap tidak hilang. "Sejak tadi pagi aku sudah berusaha melakukannya. Novel itu tidak bisa hilang."
"Delapan..." Sosok tinggi kurus menatap dingin.
"Kamu, kamu tidak boleh melakukannya!" Aku mulai berteriak panik, bahkan tidak peduli seandainya Mama yang sedang menonton televisi bisa mendengar keributan di lantai dua.
"Sembilan..." Sosok tinggi kurus menoleh ke si Hitam.
"Kamu, awas saja kalau kamu berani menyuruhnya!" Aku gemetar menunjuk ke cermin, berusaha mengancam dengan kalimat kosong- waktuku hampir habis, entah apa yang harus kulakukan.
"Sepuluh...." Sosok itu menyeringai tidak peduli. "Habisi kucing lemah itu."
Belum hilang kalimat sosok tinggi kurus di dalam cermin, si Hitam sudah menggeram panjang kegirangan. Mata kuningnya berkilat-kilat. Kakinya yang sekarang lebih besar dibanding kepala si Putih terangkat naik, siap mematuhi perintah pemilik aslinya.
Astaga! Apa yang bisa kulakukan sekarang? Aku sungguhan panik.
Si Hitam menghantamkan kakinya ke kepala si Putih. Petir menyambar terang. Cahayanya berkelebat masuk ke kamar. Guntur menggelegar. Dalam hati aku berseru, tidak ada yang boleh menyakiti si Putih.
Sepersekian detik sebelum kaki si Hitam mencakar si Putih yang tidak berdaya, lima jemari tangan kananku bergerak cepat, mendesis. "Menghilanglah!"
Geraman si Hitam lenyap bagai suara televisi dipadamkan. Juga bulunya yang berdiri, ekornya yang tegak, taringnya yang panjang, dan matanya yang kuning lenyap bagai kabut terkena matahari terik. Tidak berbekas apa pun di atas kasur.
Langit-langit kamarku lengang sejenak. Bahkan si Putih yang terbaring di kasur tidak mengeong. Dia meringkuk gemetar. Tubuhnya terlalu lemah. Mungkin takut hingga batas terakhir. Si Putih menatapku. Mata bundarnya terlihat buram, penuh sorot berterima kasih.
Sosok tinggi kurus itu juga menatapku lamat-lamat, seperti habis menyaksikan pertunjukan yang tidak dia kira. Aku tersengal. Napasku menderu. Tanpa memedulikan sosok tinggi kurus itu, aku meloncat ke kasurku, menarik si Putih, menggendongnya erat-erat, melindunginya dari kemungkinan apa saja. "Semua akan baik-baik saja, Put," bisikku lirih sambil terus memeluk kucing kesayanganku itu.
"Kamu? Ini menakjubkan, Gadis Kecil." Sosok tinggi kurus masih menatapku, suaranya kembali datar. "Ini sama sekali di luar dugaanku."
Aku tidak mendengarkan dengan baik sosok tinggi kurus itu. Aku merapat ke dinding, menatap cermin dengan galak, jemari tangan kananku mengacung ke cermin.
"Bagaimana kamu melakukannya?" sosok tinggi kurus itu bertanya.
Aku menggeleng, berusaha mengendalikan napas. Aku sungguh tidak tahu bagaimana aku bisa menghilangkan monster kucing yang memiting si Putih. Kejadiannya terlalu cepat. Aku panik. "Aku tidak tahu," aku menggeleng sekali lagi. "Pergi! Kamu pergi jauh-jauh dari sini!" Lima jemariku mengarah ke cermin, mengancam.
Kamu tidak bisa menghilangkan sesuatu yang sejatinya sudah tidak kasatmata, Nak." Sosok tinggi kurus di dalam cermin tertawa pelan.
Aku tidak mengerti kalimatnya, tapi itu tidak masalah, karena aku juga tidak peduli padanya sekarang. Si Putih mengeong pelan di gendonganku, meringkuk memasukkan kepalanya. Aku masih bersandarkan dinding kamar.
Sosok tinggi kurus itu bergumam. Tangannya terangkat sedikit seperti menggapai udara. Lantas suara sesuatu, seperti gelembung air pecah, terdengar pelan. Si Hitam, entah dari mana datangnya, sudah berada di pangkuannya, dengan bentuk normal, menggeram panjang.
"Tetapi ini sungguh menarik. Pertunjukan yang hebat." Sosok tinggi kurus itu mengelus tengkuk si Hitam. "Kamu berhasil menghilangkan kucingku. Kamu tahu, sejenak aku hampir khawatir, kucingku hilang sungguhan."
"Kamu, siapa pun kamu, pergi dari kamarku!" Suaraku mendesis galak, tidak peduli dengan tawa berguraunya.
"Kita sedang berlatih, Nak. Aku sedang melatihmu. Bagaimana mungkin kamu mengusirku?" Sosok tinggi kurus itu menggeleng. "Soal kucingmu tadi, aku minta maaf. Aku tahu itu sedikit berlebihan, tapi itu terpaksa kulakukan. Kita tidak akan pernah tiba di level berikutnya kalau tidak dipaksa."
"Aku tidak peduli!" aku membentaknya, memotong. "Kamu pergi dari kamarku. Sekarang!"
Hujan di luar semakin deras, boleh jadi Mama di bawah jatuh tertidur sambil menonton televisi, sehingga tidak mendengar keributan di kamarku. Atau boleh jadi Mama memang tidak bisa mendengar kejadian di dalam kamar.
Sosok tinggi kurus itu menatapku lamat-lamat, mengangguk takzim. "Baiklah, Nak. Sepertinya kamu akan memilih menghilangkan cermin kalau aku tidak segera pergi. Kemungkinan itu akan membuat orangtuamu bingung saat mereka masuk ke kamar ini. Kita bahkan belum tahu apakah kamu bisa mengembalikan benda yang telah kamu hilangkan. Baiklah. Aku akan pergi. Lagi pula latihan malam ini lebih dari cukup."
Aku tidak mau tertipu lagi dengan ekspresi wajah bersahabat yang kembali menatapku dengan mata hitam memesonanya. Lima jemariku terus bersiaga. Si Putih masih meringkuk dalam pelukanku, tidak berani bergerak.
"Sebelum aku pergi, kamu harus tahu. Kamu baru saja membuktikan bahwa rasa marah, panik, cemas bisa diubah menjadi kekuatan besar. Tapi itu bukan sumber motivasi yang baik. Kita tidak berharap kamu terdesak oleh sesuatu baru berhasil mengeluarkan kekuatan itu, bukan? Semua akan telanjur berantakan, bahkan sebelum kamu menyadarinya untuk marah.
"Nah, camkan baik-baik. Sumber kekuatan terbaik bagi manusia adalah yang kalian sering sebut dengan tekad, kehendak. Jutaan tahun usia Bumi. Ribuan tahun kehidupan tiba di dunia ini. Semua mencoba bertahan hidup. Kehendak besar mereka bahkan lebih kuat dibandingkan kekuatan itu sendiri. Dalam kasusmu, dibandingkan kekuatan menghilangkan, kehendak yang kokoh bisa menggandakan kekuatan yang kamu miliki menjadi berkali-kali lipat.
"Selamat berlatih kembali, Nak. Kamu tetap belum berhasil menghilangkan buku tebal, meskipun aku yakin itu akan mudah saja sekarang. Aku akan kembali besok malam, dan kamu akan siap di level berikutnya." Sosok tinggi kurus itu tersenyum, mengelus kucingnya, hendak berbisik.
"Kamu bawa pergi dia! Aku tidak ingin melihatnya lagi di rumah ini!" aku segera berseru, teringat malam sebelumnya si Hitam menembus cermin. Dengan kejadian barusan, sedetik pun aku tidak akan mengizinkan makhluk mengerikan itu berkeliaran di rumah.
Sosok tinggi kurus itu tertawa, membuat suara tawanya mengambang di langit-langit kamarku. "Kamu tidak akan pernah bisa mengusir sesuatu yang sejatinya sudah terusir dari dunia kalian, Nak. Tetapi baiklah, jika itu akan membuatmu lebih bersahabat setelah awal yang sulit ini."
Sosok itu menunduk, berbisik pada kucingnya, "Kamu mau mengucapkan selamat tinggal?"
Si Hitam menggeram. Kepalanya terangkat. Matanya menatapku tajam.
Aku memutuskan melihat pinggir cermin, benci bertatapan dengan kucing itu. Saat aku kembali menatap cermin, sosok tinggi kurus itu telah hilang bersama kucingnya.
Kamarku lengang beberapa detik, menyisakan suara hujan deras. Cermin besar milikku kembali seperti cermin kebanyakan, tidak mengerut, tidak gelap, dan tidak berembun.
Aku menghela napas panjang setelah memastikan sosok tinggi kurus itu benar-benar telah pergi, lantas mendongak, menyeka pelipis yang berkeringat, mengempaskan badan di atas kasur. Astaga, bertahun-tahun merahasiakan diriku bisa menghilang, aku tidak akan pernah mengira malam ini akan menjadi ru-mit sekali.
Siapa sebenarnya sosok aneh di cerminku? Kenapa dia mengirimkan kucing untuk memata-mataiku? Kenapa dia melatihku? Apakah dia jahat? Apakah dia berniat baik? Apakah dia teman seperti yang dia bilang? Atau sedang menipuku? Aku sama sekali tidak punya jawaban atas pertanyaan yang memenuhi kepalaku saat ini.
Aku menatap jam dinding, sudah lewat pukul sepuluh malam. Di luar sana belum terdengar tanda-tanda mobil Papa memasuki halaman. Mungkin masalah di pabrik bertambah rumit.
Aku mengembuskan napas kesekian kalinya, merapikan rambut panjangku. Si Putih akhirnya bergerak pelan. Dia keluar dari dekapanku, merangkak ke atas kasur. Kepalanya menyundul pahaku, bergelung, menatapku dengan tatapan yang kusuka darinya selama ini.
"Kamu baik-baik saja, Put?" Si Putih mengeong sekali lagi.
Mama dan Papa benar. Tidak ada si Putih dan si Hitam. Sejak dulu, sejak pertama kali kotak kardus itu tergeletak di depan pintu rumah kami, hanya si Putih yang ada di sana. Siapa yang meletakkan kardus itu? Aku menggeleng. Tidak ada ide sama sekali. Dan besok pagi-pagi, aku bahkan tidak menduga, sesuatu yang lebih serius telah menungguku.
Aku lagi-lagi tidak bisa tidur. Setelah mematikan lampu, menarik selimut, aku berkali-kali berusaha memejamkan mata. Tapi percuma, aku hanya bisa melamun menatap remang langit-langit kamar.
Sesekali cahaya petir yang melintasi kisi-kisi jendela membuat terang kamarku. Hujan di luar masih deras. Aku beranjak duduk, memeluk lutut, menatap si Putih yang sudah meringkuk tidur di sampingku.
Aku menatap cermin kamarku. Besok lusa sepertinya aku bisa menutup cermin ini dengan kain atau koran biar tidak mengganggu. Aku mengembuskan napas. Itu jelas bukan ide yang baik. Sosok tinggi kurus itu tidak bisa diusir bahkan dengan memecahkan cerminnya. Mama akan bingung melihat cerminku dibungkus sesuatu.
Papa belum kunjung pulang hingga tengah malam, pukul sebelas lewat. Mama mungkin sudah tertidur pulas di sofa, menunggu, seperti yang Mama lakukan selama enam belas tahun sejak mereka menikah.
Aku menguap kesekian kalinya, kembali menarik selimut, melemaskan badan, menutup mata. Di benakku malah muncul dengan jelas kejadian saat si Putih diterkam si Hitam. Aku mengeluh, membuka mata. Apa susahnya memaksa benakku berhenti memikirkan hal itu. Apa susahnya menyuruh pikiranku berhenti memikirkan hal-hal yang tidak ingin kupikirkan. Tidak sekarang, aku ingin tidur.
Satu jam lagi berlalu, aku menyerah. Bahkan orang dewasa paling mampu mengurus masalah pun tidak bisa mengontrol pikiran-pikiran di kepalanya. Aku duduk kembali di atas kasur, menatap novel di atas kursi, berpikir. Apakah aku bisa menghilangkannya? Ragu-ragu aku mengacungkan jemari.
Hei, novel itu bahkan sudah hilang sebelum aku selesai konsentrasi. Aku menelan ludah. Hilang begitu saja? Mudah sekali? Bukankah beberapa hari terakhir aku sudah bersusah payah, tetapi tidak berhasil? Aku beringsut di atas kasur, memeriksa kursi. Tidak ada sama sekali novelnya. Aduh, aku menggaruk kepala yang tidak gatal, menyesal. Padahal aku belum selesai membacanya. Ke mana novel itu pergi? Aku menatap cermin siapa tahu seperti si Hitam yang muncul di dalam cermin. Tidak ada yang berbeda di dalam cermin, hanya ada wajahku yang bingung.
Tapi apakah memang semudah itu menghilangkan novel? Atau hanya kebetulan? Seperti saat aku panik berusaha menghilangkan kucing hitam? Aku ragu-ragu menatap kursi belajarku. Jemariku teracung. Baiklah, akan kucoba sekali lagi. Hilanglah!
Kursi belajarku lenyap dari kamar! Astaga. Aku hampir jatuh dari tempat tidur karena kaget. Kursi itu benar-benar lenyap. Harus kuakui ini mulai keren.
Aku turun dari kasur, memeriksa lantai. Tanganku menyibak-nyibak udara kosong, tidak ada kursi belajarku di sana.
Aku menelan ludah. Bagaimana kalau besok Mama bertanya ke mana kursi belajarku? Aku menepuk dahi pelan. Kenapa aku tidak memikirkannya tadi sebelum mencoba menghilangkannya? Tidak mungkin aku mengarang cerita kursi itu hilang sendiri, seperti bolpoin atau buku yang terselip. Atau aku bisa mengembalikan kursi itu? Bukankah sosok tinggi kurus itu bilang begitu? Mengembalikan sesuatu yang hilang?
Sisa malam kuhabiskan dengan mencoba mengembalikan kursi belajarku. Setengah jam berlalu, tidak ada kemajuan. Aku gemas sendiri, berkonsentrasi, tapi tetap tidak berhasil. Aku mengusap wajah, mungkin bendanya terlalu besar. Jika lebih kecil, mungkin lebih mudah?
Aku berganti mencoba mengembalikan novelku, tapi lima belas menit berlalu tetap tidak ada kemajuan. Mungkin novel masih terlalu besar. Baiklah. Akan kucoba gunting, yang lebih kecil. Aku mengembuskan napas sebal, lima menit, guntingnya tetap tidak kembali. Juga flash disk aku lagi-lagi menyesal, kenapa aku iseng, sembarangan saja memilih benda yang harus dihilangkan. Di dalamnya kan banyak file lagu-lagu yang kusuka. Klip buku, tutup bolpoin, jarum pentul, peniti, banyak sekali benda yang sudah kulenyapkan setengah jam kemudian, semakin lama semakin kecil, tapi tidak ada satu pun yang berhasil kembali, termasuk kancing salah satu kemejaku yang sangat kecil.
Aku mengusap wajah yang berkeringat. Meski udara dingin dan di luar gerimis, konsentrasi terus-menerus membuatku berkeringat. Si Putih tidur melingkar, nyenyak, tidak tahu pemiliknya sibuk menghilangkan benda-benda kecil di sekitarnya.
Baiklah. Aku menyerah. Sebaiknya aku kembali tidur. Sudah terlalu banyak yang kuhilangkan malam ini. Apalagi kursi belajar itu. Lihat saja besok. Semoga Mama tidak masuk kamarku dan menanyakan ke mana kursi itu.
Pagi kembali datang.
"Pagi ini Mama antar kamu ke sekolah, ya. Naik motor." Mama langsung menyambutku di meja makan dengan kalimat itu, sambil sibuk mengangkat masakan dari wajan.
Aku menatap Mama, tidak mengerti. Aku sudah rapi dengan seragam sekolah.
"Papa baru pulang tadi jam lima subuh. Sekarang masih tidur, jadi tidak bisa mengantarmu," Mama menjelaskan. Wajah Mama terlihat letih mungkin semalam terus menunggu Papa. "Itu pun harus segera berangkat lagi nanti jam sembilan. Pekerjaan di kantor Papa sedang banyak-banyaknya."
Tadi malam aku juga baru tidur jam dua. Aku tahu Papa belum pulang hingga jam tersebut. Meski Mama tidak mau bercerita masalah di kantor, aku tahu, sepertinya masalah mesin pencacah yang rusak itu masih panjang.
"Ra naik angkutan umum saja, Ma. Kalau diantar, nanti merepotkan Mama." Aku menggeleng, menarik bangku, duduk.
"Tidak repot lho, Ra. Kan Mama bisa ngebut. Paling juga bolak-balik hanya setengah jam." Mama mengedipkan mata, mencoba bergurau.
"Tidak usah, Ma. Kan Mama banyak pekerjaan di rumah. Lagian, siapa tahu Papa bangun lebih cepat, nanti teriak-teriak cari dasi dan kaus kaki. Mama kan tahu, Papa itu kalau kecapekan suka error, bahkan dasi yang sudah dipasang saja masih dia cari." Aku nyengir.
Mama tertawa kecil. "Kamu selalu bisa menghibur orangtua, Ra. Ya sudah, kamu naik angkutan umum. Ayo, Mama temani kamu sarapan."
Lima belas menit ke depan aku dan Mama menghabiskan nasi goreng.
"Oh iya, Ma, nanti sore Ra ada pertemuan Klub Menulis, jadi pulang agak sore. Boleh kan, ya?" Aku teringat sesuatu.
Mama mengangguk. "Iya. Nanti Mama siapkan bekal makan siangnya."
"Oh iya lagi, Ma, kamar Ra sudah dibereskan tadi. Jadi tidak perlu Mama bersihkan lagi." Aku berusaha berkata senormal mungkin.
"Iya," Mama menjawab pendek.
Aku bersorak dalam hati. Mama tidak curiga dengan kalimatku barusan. Setidaknya pagi ini Mama tidak akan masuk kamarku.
"Sebenarnya Papa di kantor ada pekerjaan apa sih, Ma?" Aku basa-basi, masih berusaha menutupi jejak soal memeriksa kamar.
Mama diam sebentar, menelan makanan di mulut. "Entahlah, Ra.
Sepertinya pekerjaan besar."
Aku mengangguk-angguk sok paham.
Mama menghela napas. "Kasihan Papa, masa baru pulang jam lima pagi. Ini rekor."
"Bukannya rekornya yang dulu, Ma? Papa nggak pulang, malah ke Singapura?" Aku tertawa.
"Itu sih beda, Ra. Papa memang bilang nggak akan pulang. Tiba-tiba harus dinas ke luar kota." Mama menggeleng.
Aku lagi-lagi mengangguk.
"Asyik kali ya, Ra, kalau tiba-tiba pekerjaan Papa di kantor itu bisa dihilangkan begitu saja. Wush, hilang. Papa jadi tidak perlu lagi bekerja habis-habisan." Mama menatap piring nasi goreng di hadapannya.
Aku hampir tersedak, buru-buru minum.
"Nggak mungkinlah, Ma." Aku pura-pura tertawa. Mama ikut tertawa. "Iya, kan kali-kali saja bisa."
Kami berdua tertawa. Aku lamat-lamat memperhatikan wajah letih Mama yang segar sejenak karena tawa. Kalau saja Mama tahu anak remajanya semalam telah menghilangkan bangku belajar, mungkin Mama sekarang sudah berteriak-teriak panik dengan wajah pucat.
Pagi hari di sekolah.
"Pagi, Ra." Seli mengagetkanku saat turun dari angkot. "Kamu naik angkot? Papamu ke mana?"
"Masih tidur," aku menjawab pendek, menerima uang kembalian, melotot ke sopir yang kalau dilihat dari gelagatnya belum mandi pagi. Dasar sopir angkot pelit, biasanya juga kalau anak sekolah tarifnya separuh. Aku mengalah. Salahku juga sih, seharusnya tadi pakai uang pas.
"Papaku lagi sibuk di kantor. Semalam pulang larut sekali, jadinya aku berangkat sendiri," aku menjawab pertanyaan Seli lebih baik.
Seli ber-oh sebentar.
Hari ini sekolah berjalan lancar. Tepatnya mungkin karena aku sedang memikirkan banyak hal, jadinya mengabaikan Ali yang bertengkar dengan kakak-kakak kelas dua belas di kantin saat istirahat pertama. Aku menatap kosong papan tulis yang penuh rumus kimia. Atau mengabaikan Seli, di pelajaran terakhir, yang terus menatap Mr. Theo dengan ekspresi terpesona, padahal ulangan bahasa Inggris sudah dibagikan dan nilai di atas kertas jawaban Seli jelek sekali. Seli tetap bahagia dengan kenyataan apa pun.
Lonceng pulang bernyanyi.
"Aku memutuskan ikut Klub Menulis lho, Ra." Seli membereskan buku.
"Oh ya?" aku berseru senang. Itu kabar yang bagus sekali. Sejak kami masuk sekolah ini, satu kelas, satu meja sejak perkenalan pertama, aku sudah membujuk Seli agar ikut ekskul Klub Menulis. Tapi Seli selalu menolak, bilang klub itu tidak seru, hanya untuk anak-anak suka buku saja. Dia bakal bosan.
"Sejak kapan kamu berubah pikiran, Sel?" aku menyelidik. "Barusan." Seli tersipu malu.
"Barusan?" Aku tidak mengerti.
"Kamu tidak memperhatikan pelajaran Mr. Theo tadi ya, Ra? Kebanyakan ngelamun sih." Seli nyengir lebar. "Tadi Mr. Theo bilang mulai hari ini dia akan jadi pembina di Klub Menulis. Kalau ada murid yang tertarik, bisa ikut bergabung di pertemuan siang ini setelah pulang sekolah."
Aku melongo. Ya ampun!
"Kamu tidak senang mendengarnya, Ra?" Seli protes melihat ekspresi wajah begoku.
Aku tertawa, buru-buru menggeleng. "Aku senang kok, Sel."
Pertemuan Klub Menulis hari ini agak mendadak, setelah beberapa hari lalu dibatalkan. Guru pembinanya mutasi ke sekolah lain. Hari ini ditunjuk penggantinya yang baru. Aku juga baru tahu bahwa Mr. Theo yang jadi penggantinya. Seli benar, aku sejak tadi hanya melamun memperhatikan penghapusku, bahkan nyaris tergoda menghilangkannya. Ini kabar baik, karena setidaknya bukan Miss Keriting yang jadi pembina baru. Mr. Theo guru bahasa, jadi masih berkaitan dengan Klub Menulis.
Seli memasang tasnya di punggung, bertanya riang, "Sambil menunggu pertemuan Klub Mr. Theo, eh Klub Menulis, kita bagusnya makan siang di mana ya?"
Aku menggeleng, menunjukkan kotak bekal di dalam tas.
"Aku tidak membawa bekal, Ra." Seli cemberut. "Kamu sih enak sudah persiapan. Aku kan baru saja memutuskan untuk ikut. Kalau pulang dulu, nanti terlambat."
Aku tertawa, siapa suruh pula dia mendadak ikut. "Bagaimana kalau aku bagi bekalku untukmu?"
"Mana cukup." Seli menatap kotak bekalku, menggeleng. "Kita makan di kantin, yuk! Kamu bawa saja bekalnya, Ra. Temani aku."
Kelas sudah sepi. Lorong depan kelas juga lengang. Murid-murid sudah bergerak serempak menuju gerbang sekolah.
Demi menatap wajah memelas Seli-yang mulai mengeluh bilang perutnya lapar-kami akhirnya beranjak menuju kantin di belakang sekolah. Kami menuruni anak tangga, melewati deretan kelas dua belas, belok ke belakang, melewati gardu listrik. Aku memperhatikan sekilas, perbaikan di gardu listrik sepertinya sudah dimulai. Ada beberapa petugas berseragam oranye yang sibuk bekerja.
Sekolah semakin sepi, tidak terlihat siapa-siapa di belakang sekolah. Kami terus melangkah ke kantin. Wajah Seli langsung terlipat kecewa melihat kantin yang kosong. Biasanya meski sudah pulang, tetap ada pedagang kantin yang buka, karena masih ada guru-guru atau murid yang pulang sore. Tapi ini kosong melompong. Ada plang besar di depannya: "Libur Sehari. Perbaikan Gardu Listrik". Aku baru ingat kalimat mamang bakso beberapa hari lalu, kantin diliburkan saat perbaikan gardu. Aku menoleh, memperhatikan petugas PLN yang sibuk.
Sekolah kami memang dekat dengan gardu listrik. Dulu katanya gardu listriknya mau dipindahkan karena penduduk sekitar sudah protes. Tapi hingga sekarang tidak pindah juga.
"Kita makan di resto fast food dekat sekolah saja ya, Ra?" Seli balik kanan, mengembuskan napas sebal.
"Kamu punya uangnya, Sel?" aku bertanya balik.
Seli menggelang. "Tidak. Tapi kan nggak ada pilihan lain." "Mau kupinjami uang?"
"Nggak usah, Ra. Mungkin kalau beli yang paket hemat ada uangnya."
Aku nyengir, ikut melangkah di belakang Seli. Nasib jadi murid kelas sepuluh seperti kami ini uang saku serba terbatas. Aku bahkan dibawakan bekal oleh Mama, agar berhemat.
"Tapi nanti pas pulang kamu yang traktir bayar angkot, ya." Seli menoleh.
Aku tertawa, mengangguk. Siap.
Tapi ternyata urusan makan siang ini jadi panjang sekali, juga urusan Klub Menulis, apalagi rencana Mama yang mau ada arisan di rumah dan Papa yang masih sibuk dengan masalah mesin pencacah di pabriknya.
Siang itu, seluruh cerita berbelok tajam.
Saat kami melewati kembali lorong di belakang sekolah, asyik mengobrol tentang Klub Menulis, salah satu petugas PLN berteriak panik, "Awas!"
Aku dan Seli refleks menoleh. Belum genap mengerti apa yang sedang terjadi, terdengar suara meletup dari gardu listrik. Beberapa petugas lain berlarian menghindar, berteriak lebih panik. "Awas! Menghindar!"
Sepersekian detik setelah teriakan itu, salah satu trafo menyusul meledak, kali ini lebih kencang dibandingkan letupan pertama. Suara dentumannya terdengar memekakkan telinga, kemungkinan hingga dua-tiga kilometer. Tanah yang kami injak terasa bergetar. Itu ledakan yang besar sekali hingga merontokkan salah satu tiang listrik di trafo.
Tiang listrik setinggi pohon kelapa itu berderak roboh. Arahnya justru persis menuju kami berdua yang menatap kejadian dengan wajah bingung. Delapan kabelnya yang panjang tercerabut putus dari tiang lain, bergerak liar bagai tentakel gurita. Kabel-kabel dengan muatan listrik itu lebih dulu menyambar ke arah kami sebelum tiangnya datang. Percikan api di mana-mana, seperti ada petir kecil merambat di kabel-kabel itu. Mengerikan.
Aku berteriak panik, berusaha lari. Seli mematung mendongak.
"Lari, Seli!" Aku berusaha menarik lengan Seli.
Delapan kabel itu bergerak lebih cepat. Seperti delapan tangan panjang yang siap menyengat.
"Lari, Seli!" aku menjerit, menarik Seli yang mendongak, mematung.
Terlambat. Kami hanya bisa lari pontang-panting tiga langkah saat dua kabel pertama siap menghantam, menyengat dengan tegangan tinggi. Aku bahkan terjatuh, pegangan tanganku di lengan Seli terlepas. Aku menatap pasrah dua kabel itu datang. Ya Tuhan! Apa yang akan terjadi saat kabel itu menyentuh kami?
Sepersekian detik sebelum dua kabel itu sampai, Seli justru mengangkat tangannya. Dia memasang badannya persis di hadapanku, melindungiku.
Aku menjerit panik. Apa yang dilakukan Seli?
Astaga! Seli justru menangkap dua kabel itu. Bagai halilintar, aliran listrik merambat di tangan kiri Seli, meletup-letup. Tapi jangankan menjerit kesakitan, wajah Seli mengernyit pun tidak. Dia melemparkan dua kabel itu ke samping, menghantam tembok sekolah, membuat percikan api besar. Dinding sekolah hangus terbakar, hitam hingga radius dua meter. Enam kabel lain segera menyusul. Seli gesit menepis tiga di antaranya ke samping, sementara tiga yang lain tidak bisa dia hindari, menghantam telak dada, perut, dan pahanya.
Aku gemetar menyaksikan tubuh Seli dibalut listrik. Percikan api membungkus badannya. Letupan cahaya merambat hingga leher, kepala, rambut. Sedetik berlalu, Seli menghantamkan tangannya ke tanah, seluruh aliran listrik itu mengalir melewati tangannya, masuk ke dalam tanah, kemudian hilang tak bersisa.
Napasku tersengal. Apa yang sedang kulihat?
Tapi masalahnya jauh dari selesai. Sebuah tiang listrik raksasa berderak kencang dari atas kami. Tidak ada aliran listriknya, tapi itu lebih dari cukup untuk menghancurkan atap dan tembok bangunan sekolah apalagi kami yang ringkih berada di bawahnya.
Demi menatap tiang besar itu, Seli lompat, bergegas, tiga kabel yang melilit tubuhnya luruh ke bawah. Dia menyambar lenganku. Kali ini dia yang berseru panik, "Lari, Ra!"
Aku masih terduduk, mendongak. Kakiku masih gemetar menyaksikan Seli dibalut aliran listrik.
Lagi pula tidak akan cukup waktunya. Tiang listrik yang terbuat dari beton itu sudah dekat sekali. Ujungnya sudah menghantam atap bangunan sekolah, bergemuruh. Genteng berjatuhan. Siku-siku kayu dan plafon patah, menyusul dinding sekolah berguguran, dan tiang besar itu terus meluncur ke bawah, tidak kuasa ditahan bangunan sekolah yang robek.
Aku gemetar menatapnya. Apa yang harus kulakukan? "Lari, Ra!" Seli berusaha menyeretku, yang tetap mematung.
Tiang listrik besar itu semakin dekat, bongkahan dinding berguguran di sekitar kami. Seli panik mengangkat tangannya, melindungi kepala. Dia berusaha memelukku. Satu-dua bongkahan dinding berukuran kecil mengenai tubuhku, terasa sakit.
Apa yang harus kulakukan? Napasku semakin tersengal.
Kami tidak akan bisa melarikan diri dari tiang listrik ini. Tinggal dua meter lagi tiang listrik besar itu menghantam kepala kami, tidak akan cukup waktunya.
Tanganku gemetar. Aku tidak tahu apa yang menuntunku, lima jemariku kalap teracung ke atas, dan aku menjerit kencang. "Hilanglah!"
Seluruh tiang itu lenyap seketika.
Aku segera meringkuk di sebelah Seli yang jatuh terduduk. Kami berpelukan. Meskipun tiangnya sudah hilang, pecahan genteng dan tembok yang telanjur terhantam tiang berjatuhan di sekitar kami, seperti hujan batu. Kepulan debu memenuhi belakang sekolah.
Aku dan Seli terbatuk, menutup wajah. Seragam kami kotor. Wajah kami cemong. Kotak bekalku terbanting. Isinya tumpah berserakan. Setengah menit berlalu, debu masih berhamburan tinggi menutupi sekitar, hingga hujan batu dari reruntuhan dinding sekolah reda.
"Astaga! Apa... apa yang telah kamu lakukan, Ra?" Seli menatapku, matanya membulat, melepas pelukan.
Apalagi aku, balik menatapnya dengan tatapan lebih tidak mengerti. "Apa... apa yang telah kamu lakukan tadi, Seli?"
"Kamu bisa menghilangkan tiang listrik, Ra." Seli memegang lenganku.
"Kamu juga tadi," aku menelan ludah, "kamu tadi menangkap kabel listrik, Seli."
Tangan kami masih gemetar. Kaki kami masih susah disuruh berdiri. Kejadian itu cepat sekali. Di sekitar kami hiruk-pikuk terdengar, lebih ramai. Petugas berseragam oranye panik berlarian. Beberapa mengaduh kesakitan, berteriak minta tolong. Kebakaran besar menyambar sisa gardu. Api menjulang tinggi, asap hitam mengepul.
Aku dan Seli masih saling memegang lengan, mencoba mencerna kejadian barusan.
"Kalau aku jadi kalian, aku akan segera pergi meninggalkan lokasi ini." Suara khas itu terdengar dari lorong belakang sekolah.
Aku dan Seli menoleh. Sosok itu melangkah mendekat.
Ali muncul dari balik debu beterbangan, berdiri di dekat kami, menatap serius.
"Segera tinggalkan tempat ini, Ra, Seli." Ali mengulurkan tangan, menawarkan bantuan. "Hanya butuh dua menit orang-orang akan bergegas datang, ingin tahu apa yang telah terjadi. Seluruh sekolah ini akan dipenuhi penduduk hingga radius dua kilometer yang mendengar ledakan. Juga hanya butuh dua belas menit, puluhan mobil pemadam kebaratan tiba dari pool terdekat. Kalian tidak ingin ditemukan dalam situasi seperti ini, bukan? Karena jelas sekali tidak mudah menjelaskan ke mana tiang listrik besar itu lenyap." Ali menatapku, kemudian pindah ke Seli. "Juga menjelaskan bagaimana seluruh aliran listrik satu gardu seperti disedot Bumi."
Aku dan Seli saling tatap. Wajah kami kotor berdebu, menyisakan mata.
"Ayo, Ra! Seli! Sudah empat puluh detik sia-sia, di ujung sana sudah terdengar penduduk yang mendekat. Juga dari ruang guru, setidaknya menurut perhitunganku, ada lima guru yang akan kemari. Kalian bergegas!" Ali berseru tegas.
Aku menelan ludah. Meski aku masih bingung kenapa Ali ada di hadapan kami, juga jelas aku tidak mudah percaya dengan si biang kerok ini, tapi kalimatnya masuk akal. Kami tidak mau ditemukan dalam situasi seperti ini. Akan ada banyak sekali pertanyaan.
Aku terbatuk, meraih tangan Ali, beranjak berdiri. Seli juga ikut berdiri, memegang tanganku, sambil menepis ujung pakaian yang kotor. Nanti-nanti bisa dibicarakan soal kejadian ini. Kami harus segera menyingkir.
"Kalian bisa jalan sendiri?" Ali memastikan. Aku dan Seli mengangguk.
Ali sudah berjalan gesit di depan. Dia masih sempat menyambar kotak bekal dan tas kami yang terjatuh. "Tidak ada yang boleh menemukan barang-barang kalian yang bisa menimbulkan pertanyaan," Ali menjelaskan cepat. "Ikuti aku! Aku tahu tempat menghindar sementara."
Ali memimpin kami ke aula sekolah. Dia gesit mendorong pintu aula, dan segera menutupnya saat kami sudah di dalam. Itu pilihan yang paling masuk akal. Dalam kondisi masih kaget, kaki gemetar, kami tidak bisa menghindar jauh. Dari arah depan sudah terdengar derap kaki guru mendekat, berseru dan bertanya satu sama lain apa yang terjadi. Rombongan itu persis melintas saat pintu aula ditutup rapat.
"Kalian tidak apa-apa?" Ali bertanya.
Aku dan Seli menggeleng. Aku hanya lecet di lengan karena terjatuh duduk saat hendak menghindari kabel listrik. Seli sama sekali tidak terluka.
"Ini hal gila yang pernah kusaksikan." Ali membuka tas ransel miliknya, mengeluarkan botol air minum, menyerahkannya padaku. "Kamu mau minum, Ra?"
Aku menatap sekilas wajah Ali yang biasanya selama ini terlihat menyebalkan. Dia tersenyum ramah. Wajahnya antusias. Aku menerima botol air minum itu, menenggak beberapa teguk. Terasa segar di kerongkongan. Aku berikan kepada Seli.
"Kalian tahu, ini lebih keren dibanding di film-film." Ali nyengir lebar, menatap kami bergantian. "Setidaknya aku tidak keliru, ada banyak sekali hal hebat di dunia ini yang tidak disadari orang banyak. Lihat, kamu baru saja menghilangkan tiang listrik raksasa yang bahkan dinaikkan ke mobil kontainer pun tidak muat, Ra."
Aku menggeleng, menepuk-nepuk sisa debu di seragam. Kalau Ali ingin bilang kejadian barusan itu keren dan hebat, dia keliru. Itu mengerikan. Kami hampir tewas disengat listrik sekaligus ditimpa tiang raksasa.
"Apa yang kita lakukan sekarang?" Seli bertanya, suaranya masih bergetar. Dia menatap sekeliling aula. Ruangan besar itu kosong melompong.
Aku ikut memeriksa aula. Selain untuk rapat, pertemuan guru-wali murid, dan pertunjukan seni, aula itu sekaligus merangkap lapangan olahraga indoor. Ada lapangan bulu tangkis di dalamnya, yang garis-garisnya ditimpa lapangan futsal, lapangan voli, dan lapangan basket. Ada empat lapangan sekaligus di lantai aula. Praktis, jika ingin bermain bulu tangkis, tinggal pasang tiang dan netnya. Kalau ingin bermain basket, lepas tiang dan net badminton, dorong tiang-tiang basket yang disimpan di sudut-sudut aula.
Di luar aula suara keramaian semakin terang. Juga sirene mobil pemadam kebakaran.
"Apa yang akan kita lakukan sekarang?" Seli mengulang pertanyaannya.
"Kita menunggu," Ali menjawab. "Jika sudah banyak orang di sekolah ini, kita bisa menyelinap di tengah keramaian tanpa menarik perhatian."
Seli mengembuskan napas pelan, beranjak duduk bersandarkan dinding aula, wajahnya terlihat lelah. "Aku lapar, Ra... Kita tidak jadi makan di kedai fast food."
Aku menatap Seli, siapa pula yang mau makan di kedai fast food? Kondisi kami mengenaskan begini. Bisa-bisanya Seli ingat makan siang. Dasar perut karung.
"Bagaimana kamu tahu kami ada di belakang?" Seli menoleh ke arah Ali, bertanya.
"Eh, aku beberapa hari terakhir memang menguntit Ra." Ali nyengir, menjawab ringan, seolah kata menguntit itu hal biasa. "Sejak aku curiga dia bisa menghilang. Kamu tadi menangkap kabel listrik itu, Seli. Bagaimana kamu melakukannya?"
Seli menggeleng. "Aku tidak tahu. Tidak ada yang bisa aku lakukan, menghindar tidak sempat, lari tidak mungkin. Tiba-tiba saja aku nekat menangkapnya."
"Keren!" Ali mendesis.
Aku menyikut lengan Ali di sebelahku. Apanya yang keren?
"Tapi ini pasti bukan yang pertama kali, kan?" Ali nyengir tanpa dosa, menahan tanganku, asyik bertanya kepada Seli-seperti wartawan gosip yang semangat melakukan wawancara.
Seli mengangguk. "Sejak kecil aku terbiasa dengan listrik. Tidak pernah tersengat. Tanganku juga bisa mengeluarkan aliran listrik. Tidak ada yang tahu. Kalian orang pertama yang tahu."
"Itu keren sekali, Seli!" Ali berseru.
Aku kali ini menarik lengan Ali, melotot. "Tidak ada yang keren dengan semua ini! Kami baru saja selamat dari kejadian gila. Kamu menganggap ini hanya salah satu praktikum fisika?"
"Eh nggak sih, Ra. Maksudku, eh, tapi itu memang keren kok."
Kalau saja situasinya lebih baik, saking jengkelnya, si biang kerok ini akan kubuat hilang-dengan asumsi aku bisa melakukannya.
"Sejak kapan kamu bisa menghilangkan benda?" Seli sekarang mendongak padaku.
"Sejak semalam," Ali yang menjawab, lalu nyengir lebar. Aku kembali menoleh padanya.
"Sori, Ra. Aku memang meletakkan alat di rumahmu. Aku bisa melihatmu menghilangkan novel dan kursi di kamar tadi malam."
"Apa?" Aku melotot.
Ali menggaruk kepalanya yang tidak gatal.
Aku sekali lagi meloncat, memegang kerah Ali. Enak saja dia menatapku dengan wajah tanpa dosa. Kalau dia meletakkan alat itu di kamarku, itu berarti saat aku sedang tidur, sedang belajar, sedang mengupil, bahkan ganti baju sekalipun di kamar bisa dia lihat.
"Eh, aku tidak melakukan lebih dari itu, Ra. Sumpah. Aku hanya mengaktifkan alatnya pada saat-saat tertentu, ketika sensornya berbunyi. Lagi pula alat perekam yang kuletakkan fungsi-nya berbeda dengan kamera kebanyakan," Ali membela diri, seperti tahu apa yang terlihat dari tatapan marahku.
Aku mengencangkan cengkeraman. Tidak peduli.
"Aduh, Ra. Lepaskan, aku susah bernapas." Ali tersengal. "Aku minta maaf jika kamu marah. Itu sungguh alat yang berbeda, tidak seperti yang kamu bayangkan. Bukan perekam biasa. Aku bisa menjelaskannya. Sumpah, aku tidak melihat yang aneh-aneh, selain kamu menghilangkan"
"Omong kosong!" aku berseru galak. Enak saja si biang kerok ini membela diri. Seli di sebelah masih duduk, memulihkan diri, menonton aku dan Ali bertengkar.
Tetapi gerakan tanganku terhenti. Terdengar suara alarm dari ransel Ali.
"Ada yang datang," Ali berkata patah-patah. Dia berusaha melepaskan tanganku.
"Ada yang datang? Siapa?" tanyaku cemas. Ritme suara alarm itu semakin cepat.
"Astaga, banyak sekali yang datang!" Ali berseru panik. Aku menatap wajah Ali, tidak mengerti.
Ali berhasil melepaskan diri dari cengkeramanku yang mengendur. Dia bergegas mengeluarkan peralatan dari dalam ranselnya. Entahlah, mirip tablet atau laptop, tapi bentuknya berbeda, lebih tipis dan simpel.
Si genius ini pasti jago memermak apa pun. Suara bip-bip-bip terdengar semakin cepat.
"Siapa yang datang?" Seli bertanya, beranjak mendekat, menatap layar peralatan Ali.
Aku menoleh ke pintu aula. Di luar memang ramai suara orang. Halaman sekolah juga sudah dipenuhi sirene mobil pemadam kebakaran. Selain punya jalan tersendiri, ada akses pintas ke gardu listrik itu melewati sekolah. Guru? Petugas? Mereka akan masuk ke dalam aula.
"Aku juga tidak tahu siapa mereka, Sel." Ali menggeleng. "Mereka jelas tidak akan datang lewat pintu aula, Ra."
"Tidak melewati pintu aula? Bagaimana mereka masuk?" Seli jadi ikut panik. Aula sekolah tidak memiliki pintu lain, juga jendela. Hanya ada kisi-kisi di seluruh dinding untuk sirkulasi udara. Itu pun posisinya empat meter lebih di atas lantai. Kucing pun tidak bisa melewatinya.
"Aku tidak tahu bagaimana mereka akan masuk ke aula." Ali menggeleng, berusaha menjelaskan dengan cepat. "Aku meletakkan banyak sensor di sekolah sejak kejadian Ra diusir dari kelas matematika. Ra tidak mau mengaku bisa menghilang, jadi aku tidak punya pilihan, mencari buktinya dengan merakit peralatan. Alatku tidak hanya berfungsi merekam, tapi sekaligus merasakan. Jadi kalau ada yang bergerak tidak terlihat, tetap bisa ketahuan. Kalian tahu, itu mudah dilakukan, tapi susah menjelaskannya lebih detail." Si genius itu menyisir rambut berantakannya dengan jari tangan, menatap tajam layar tablet di tangannya. "Mereka sudah dekat sekali."
Dekat apanya? Aku dan Seli saling tatap, memeriksa aula dengan panik.
Hanya ada kami bertiga di dalam. Tidak ada siapa-siapa di aula sekolah. Tiang basket tegak mematung di tengah. Beberapa bola voli, alat lompat tinggi, dan trampolin tergeletak di sudut-sudut. Cahaya matahari menembus kisi-kisi dinding. Tinggi aula ini hampir 5 meter, dengan luas 20 x 30 meter.
"Mereka banyak sekali, delapan orang setidaknya." Ali mendesis.
Aku dan Seli menelan ludah, menatap gentar ke seluruh arah.
Aula tiba-tiba meremang, seperti ada yang melapisi seluruh dinding aula dengan plastik hitam. Tidak ada lagi cahaya mata-hari yang masuk, seolah di luar telah beranjak malam. Suara bising sirene di halaman sekolah, juga orangorang yang berteriak meredup, kemudian senyap sama sekali.
Aku menatap sekitar dengan gentar, apa yang sebenarnya sedang terjadi? Seli patah-patah berdiri, berjaga-jaga. Ali di sebelahku memasukkan tabletnya ke dalam tas ransel. Kami bertiga berdiri rapat.
Aula sekolah berubah persis seolah kami sedang ada di tanah lapang luas, tapi pada malam hari, dengan semburat cahaya bulan yang lembut. Kami bisa menatap kejauhan, meski tidak jelas.
"Mereka tiba," Ali berbisik pelan, suaranya terdengar bersemangat berbeda sekali dengan intonasi suaraku atau Seli yang cemas.
Aku melirik Ali, hampir menepuk dahi tidak percaya. Si genius ini sejak tadi menganggap semua ini keren dan hebat. Tidakkah dia tahu bahwa ini boleh jadi amat berbahaya, bukan sekadar seru-seruan meledakkan laboratorium fisika. Kami bahkan tidak tahu apa yang sebenarnya sedang terjadi. Apa maksud semua ini? Seli merapat di sebelahku, wajahnya sama sepertiku, cemas.
Beberapa detik lengang.
Dari dinding seberang, dari jarak tiga puluh meter terlihat lubang dengan pinggiran hitam yang semakin lama semakin besar. Seperti ada gumpalan awan hitam bergulung, perlahan membuka celah, menciptakan lorong. Kami semakin tegang, menunggu.
Saat lubang itu sudah berukuran setinggi orang dewasa, melintas dengan amat mudah, delapan orang membawa panji-panji tinggi. Mereka muncul dari lubang, berderap maju, mendekat dengan cepat. Pakaian mereka berwarna gelap. Aku tidak tahu pasti warnanya. Aula remang. Mereka berperawakan ramping tinggi, laki-laki, dengan rambut panjang diikat di belakang. Wajah mereka yang tampan seperti bercahaya, cemerlang.
Mereka berhenti persis sepuluh langkah dari kami, berjejer rapi.
Lubang di belakang mereka mengecil, kemudian lenyap.
Kami bertiga semakin rapat, berjaga-jaga atas segala kemungkinan. Terdengar suara gelembung meletus pelan.
"Halo, Gadis Kecil," sebuah suara menyapaku. Aku menelan ludah, mengenali suara itu.
Satu sosok muncul begitu saja di depan delapan orang berbaris rapi.
Orang itu yang muncul di cerminku tadi malam, dan malam-malam sebelumnya. Masih seperti yang kuingat, perawakannya tinggi, kurus, wajahnya tirus, telinganya mengerucut, rambutnya meranggas, dengan bola mata hitam pekat. Dia mengenakan aku tidak tahu apakah itu pakaian atau bukan kain yang seolah melekat ke tubuhnya, berwarna gelap. Tapi kali ini, sosok tersebut nyata, bukan di dalam cermin.
"Saatnya menjemputmu, Gadis Kecil." Sosok itu semakin dekat.
Aku, Seli, dan Ali refleks hendak melangkah mundur, tapi percuma, kami sejak tadi tertahan dinding aula, tidak bisa ke mana-mana.
Menjemput ke mana? Aku menatapnya gentar. Kehadirannya jauh lebih menakutkan dibanding jika dia hanya muncul di dalam cermin.
"Kamu tidak dimiliki dunia ini, Nak. Kamu akan ikut denganku. Tidak ada lagi latihan, tidak ada lagi kunjungan lewat cermin. Waktunya habis. Aku akan mendidikmu langsung di dunia kita."
Aku menggeleng tegas. "Tidak mau!" Siapa pula yang mau ikut dengannya?
"Baik. Aku sudah menduganya. Kamu jelas keras kepala sepertiku, bahkan sebenarnya, petarung terbaik klan kita harus memiliki sifat keras kepala... Kamu akan ikut baik-baik atau aku terpaksa memaksamu." Sosok kurus itu berhenti lima langkah dari kami, menatap serius.
"Aku tidak mau ikut!" aku berseru ketus.
Urusan ini aneh sekali, bukan? Aku tidak kenal dengan orang ini. Dia juga mengunjungi kamarku dengan cara ganjil, menyuruhku latihan menghilangkan benda-benda, sekarang enak saja dia memaksaku ikut entah ke mana. Dia pikir dia siapa bisa memaksa.
"Waktuku tidak banyak, Nak. Kamu jangan membuat rumit." Matanya mulai mengancam, mata yang sama persis ketika menyuruhku menghilangkan novel tadi malam.
Aku menggeleng.
"Baiklah. Kamu sendiri yang menginginkannya." Sosok tinggi itu mengangkat tangan, memberi kode ke delapan orang di belakangnya.
"Hei!" Ali lebih dulu meloncat di depanku, menghentikan gerakan sosok kurus itu. "Apa yang akan kamu lakukan? Siapa pun kamu, dari mana pun kamu berasal, kamu tidak bisa memaksa orang lain untuk ikut rombongan sirkus kalian! Zaman sudah berubah. Ini bukan lagi zaman pemaksaan."
"Tidak ada yang mengajakmu bicara, Makhluk Tanah! Minggir!" Sosok kurus itu menggeram marah.
"Coba saja!" Ali balas menggertak.
"Aku tidak ada urusan dengan bangsa kalian yang lemah dan memalukan." Sosok kurus itu mengibaskan tangan, pelan saja, bahkan tidak mengenai tubuh Ali, tapi Ali langsung terbanting ke lantai aula.
Aku dan Seli berseru tertahan.
Tapi Ali segera bangkit. Meski menyebalkan, ada satu hal yang istimewa dari Ali, seluruh sekolah juga tahu: Ali tidak takut pada siapa pun. Kepala Sekolah pun dia ajak berdebat.
Lihatlah, sambil mengaduh pelan, Ali berdiri, berseru galak, "Aku tidak akan mengizinkanmu membawa temanku pergi!" Ali meraih ranselnya, mengeluarkan sesuatu, pemukul bola kasti.
Sosok tinggi itu tertawa. "Kamu akan menyerangku dengan benda itu, hah?"
Ali tidak peduli. Dia sudah melompat mengayunkan pemukul bola kasti.
Sosok tinggi itu bergerak lebih cepat. Tangannya menderu menghantam perut Ali. Aku berseru ngeri. Tadi saja hanya ditepis pelan Ali terbanting duduk, apalagi jika dipukul langsung. Akibatnya pasti lebih mengerikan.
Tetapi bukan Ali yang terpental, justru sosok tinggi itulah yang terbanting. Selarik kilau petir menyambar, membuat terang sejenak seluruh aula.
Aku menatap tidak percaya.
Seli di sebelahku telah mengacungkan jemarinya ke depan.
Delapan orang yang membawa panji melangkah mundur. Sosok tinggi itu meringkuk di lantai aula. Tubuhnya masih dibalut aliran listrik, meletup menyelimuti pakaian gelapnya.
"Jangan pernah memukul temanku!" Seli berteriak, suaranya serak. Seli jelas sekali takut menghadapi situasi ini. Kakinya bahkan terlihat gemetar, berusaha berdiri kokoh. Tapi Seli tidak punya pilihan, sama seperti saat delapan kabel listrik menyambar kami tadi. Seli refleks memutuskan melawan.
Sosok tinggi itu berdiri perlahan. Wajahnya yang masih diliputi aliran listrik meringis.
"Ini sungguh kejutan besar." Dia tertawa pelan, mengibaskan pakaiannya, menatap galak. "Aku tidak pernah tahu Klan Matahari bisa berjalan di atas tanah. Astaga! Kamu baru saja menyambar tubuhku dengan petir, Nak? Sayangnya, kamu sepertinya masih harus banyak berlatih agar petirmu bisa membunuh, karena yang tadi hanya membuatku geli. Atau jangan-jangan kamu juga tidak tahu kenapa memiliki kekuatan. Bingung hingga hari ini?"
"Jangan mendekat!" Seli mengacungkan jemarinya, ada aliran listrik di sana.
"Kamu akan mencegahku dengan apa, anak kecil? Petir yang tadi?"
Seli menghantamkan lagi tangannya ke depan.
Kali ini sosok tinggi kurus itu lebih siap. Dia balas memukul. Lubang hitam menganga muncul, menggantung di depan membentuk tameng. Larikan petir yang diciptakan Seli tersedot ke dalam. Lubang itu mengecil, hilang. Sosok tinggi kurus itu mendorongkan telapak tangannya ke depan. Entah disentuh kekuatan apa, meski telapak tangan itu jaraknya masih tiga meter dari kami, Seli tetap terbanting menghantam dinding aula.
Aku menjerit ngeri. Itu pasti sakit sekali. Seli mengerang, terkulai duduk.
"Ringkus mereka berdua!" Sosok tinggi kurus itu tidak peduli. Dia justru berseru lantang ke belakangnya. "Akan menarik sekali bisa membawa pulang seorang anggota Klan Matahari."
Delapan orang membawa panji meloncat ke depan, menghunus panji tinggi mereka yang sekarang berubah menjadi tombak panjang berwarna perak.
Seli masih berusaha memukulkan tangannya ke depan, melawan, selarik kilat menyambar, lebih redup dibanding sebelumnya, tapi delapan orang itu dengan mudah menghindar. Ali berteriak di sebelahku, mengayunkan pemukul bola kasti, juga melawan, tapi salah satu dari mereka menangkisnya dengan tombak. Ali terlempar bersama pemukul bola kastinya.
Aku mendesah cemas. Apa yang harus kulakukan? Aku juga harus melawan.
Tanganku teracung ke depan, berseru lantang, "Hilanglah!"
Tiga dari mereka yang membawa tombak memang menghilang seketika, tapi kemudian kembali muncul. Tidak berkurang apa pun, malah maju semakin dekat, mengancam dengan tombak perak.
Sosok tinggi kurus itu tertawa. "Kamu sepertinya tidak belajar, Nak. Kamu tidak bisa menghilangkan orang yang sudah hilang dari dunia ini. Ingat kucing hitamku?"
"Hilanglah!" aku menjerit panik.
Sebanyak apa pun aku bisa menghilangkan, mereka muncul kembali.
"Kamu masih harus belajar banyak, Gadis Kecil. Itulah gunanya kamu ikut denganku. Dunia Tanah ini terlalu hina untuk klan kita." Sosok kurus itu tergelak.
Mereka berhasil meringkus Seli, mengikat seluruh tubuhnya dengan jaring perak. Seli berontak, berusaha melawan dengan sisa tenaga, namun sia-sia. Jaring itu semakin kencang setiap kali dia berontak.
"Tinggalkan saja Makhluk Tanah itu. Kalian tidak perlu membawanya," sosok tinggi itu berseru.
Ali dilemparkan kembali ke lantai aula sekolah. Jaring perak yang telanjur membungkusnya membuka sendiri. Jaring itu merangkak kembali ke tombak perak.
Aku terdesak di dinding, panik melemparkan apa saja yang ada di dekatku, termasuk bola voli dan galah. Tidak ada artinya bagi mereka. Aku tidak bisa ke mana-mana. Empat dari mereka mengepungku. Salah satu dari mereka mengacungkan tombak yang dari ujungnya keluar jaring. Aku menunduk, berusaha menghindar. Percuma, jaring itu seperti bisa bergerak sendiri, berubah arah, siap menjerat.
Tidak ada lagi yang dapat kulakukan, tiga orang anak kelas sepuluh melawan delapan orang dewasa yang tiba-tiba datang dari lubang di dinding aula, ditambah sosok tinggi kurus itu. Kami bukan lawan sebanding. Tidak adakah yang mendengar semua kegaduhan di dalam aula? Datang menolong kami? Bukankah teriakanku dan Seli seharusnya terdengar lantang dari luar?
Aku mengeluh, bahkan suara sirene mobil pemadam kebakaran di halaman sekolah pun tidak bisa kami dengar, seakan ada tabir yang menutup seluruh dinding, membuat aula senyap, remang bagai malam hari. Terputus dari dunia luar.
Jaring perak menangkap tanganku, lantas seperti lintah, menjalar, berjalan sendiri ke seluruh tubuh, berusaha membungkus badanku. Semakin kencang aku berontak, semakin cepat jaring itu bergerak. Aku mengeluh panik. Apa yang harus kulakukan? Seli bahkan sudah digendong salah satu dari mereka. Aku mulai putus asa.
Terdengar suara seperti gelembung air meletus pelan di dekatku.
Lantas kalimat datar bertenaga. "Sepertinya aku datang terlambat. "
Entah muncul dari mana, di sampingku telah berdiri dengan gagah orang yang juga amat kukenal selama ini. Tangannya bergerak cepat, lebih cepat daripada bola mataku mengikuti, menebas jaring perak di tubuhku, luruh ke bawah.
Aku terduduk. Orang yang baru datang itu mengulurkan tangannya, membantuku berdiri, lantas menatap ke depan dengan tenang.
"Kalian seharusnya memilih lawan setara."
“MISS KERITING...," aku tersengal menyebut nama.
Guru matematikaku itu tertawa pelan. "Kamu seharusnya memanggilku Miss Selena, Ra. Tapi tidak masalah, aku tidak akan menghukum semua murid sekolah ini gara-gara panggilan lucu itu. Apalagi dalam situasi sulit seperti ini."
Seli mengerang dua langkah dariku.
Miss Selena melangkah cepat, berusaha membantu Seli. Namun gerakannya terhenti, karena enam orang yang memegang tombak tanpa banyak bicara telah menyerangnya. Enam tombak melesat cepat ke tubuh Miss Selena. Aku menutup mata, ngeri melihat apa yang akan terjadi. Tapi sebaliknya, enam tombak itu patah, berkelontangan di lantai aula. Pemegangnya jatuh terbanting.
Aku memberanikan diri membuka mata, melihat Miss Selena berdiri mantap. Tangannya baru saja menepis tombak perak sekaligus mengirim serangan, sama sekali tidak tersisa tampilan guru yang kulihat selama ini. Dia terlihat anggun berwibawa. Remang aula membuat wajah Miss Selena terlihat bercahaya, seperti bulan purnama. Itu tadi gerakan menangkis yang mematikan. Miss Selena berdiri di tengah enam orang yang bergelimpangan. Enam orang itu mengerang di lantai, dua sisanya takut-takut mendekat.
"Dia bukan lawan kalian," sosok tinggi kurus itu berseru, menyuruh dua orang dari mereka mundur.
Miss Selena dengan cepat melangkah mendekati Seli. Satu tangannya menghantam dua orang tersisa yang langsung terbanting ke lantai, satu tangannya lagi merobek jaring perak yang mengikat Seli, membebaskannya.
"Kamu baik-baik saja, Seli?" Miss Selena bertanya pendek.
Seli mengangguk. Dia tidak terluka, meski seluruh tubuhnya terasa sakit. Ali yang tidak jauh dari kami berusaha duduk, kondisinya juga tidak mengkhawatirkan. Ali bahkan meraih pemukul kastinya, lantas dengan wajah jengkel memukul kepala salah satu dari mereka yang roboh menimpa badannya tadi.
"Bantu Seli duduk, Ra." Miss Selena menoleh padaku, menyuruhku dengan tegas.
Aku mengangguk. Meski kakiku masih gemetar, aku jauh lebih baik dibanding Seli. Aku bergegas membantu Seli duduk.
"Kamu tidak terluka kan, Sel?" aku berbisik. Seli menggeleng. Napasnya masih tersengal.
Semua kejadian ini amat membingungkan. Dengan kenyataan aku bisa menghilangkan tiang listrik raksasa dan Seli bisa mengeluarkan petir saja sudah cukup membingungkan. Apalagi sekarang ditambah pula dengan bagaimana mungkin guru matematika kami tiba-tiba muncul di dalam aula, berdiri gagah melindungi kami, menantang sosok tinggi kurus di hadapannya.
Aku menatap ke depan dengan wajah tegang, ke arah Miss Selena dan sosok tinggi kurus yang saling berhadapan.
"Selamat malam, Selena." Sosok tinggi itu melangkah mendekat.
Suara sapaannya terdengar ramah, tapi menyembunyi-kan ancaman.
"Tinggalkan murid-muridku," Miss Selena berseru lantang, tanpa basa-basi.
"Mereka murid-muridmu?" Sosok tinggi itu menatap seolah tidak percaya, kemudian terkekeh pelan. "Kamu tidak bergurau, Selena? Sejak kapan kamu jadi guru di Dunia Tanah? Lantas apa yang kamu ajarkan kepada mereka? Menyulam pakaian? Atau membuat anyaman? Atau jangan-jangan kamu guru berhitung mereka? Murid-murid, mari kita menghitung jumlah anak ayam? Satu, dua, tiga-"
"Setidaknya mereka tidak kuajarkan kebencian dan permusuhan," Miss Selena memotong dengan suara tegas.
Aku yang memperhatikan percakapan dari belakang menelan ludah, baru menyadari sesuatu. Rambut Miss Selena tidak keriting lagi. Rambutnya berubah jadi pendek, berdiri, terlihat meranggas seperti duri. Dia masih mengenakan pakaian gelap yang sering dipakai saat mengajar, tapi seluruh tubuhnya dibungkus sesuatu berwarna gelap, sama seperti yang dikenakan sosok tinggi kurus itu. Dan yang paling berbeda adalah wajah Miss Selena, cahaya wajahnya semakin terang, seperti purnama yang meninggi.
"Oh ya? Kebencian? Permusuhan?" Sosok tinggi kurus itu terkekeh. "Bukankah kamu sendiri yang amat membenci, memusuhi klan sendiri? Bukankah kamu sendiri yang meninggalkan dunia kita? Memutuskan hidup di tengah Makhluk Tanah, hah?"
Miss Selena tidak menjawab, berdiri mengawasi setiap kemungkinan.
"Ini sungguh menarik, Selena. Mari kita berhitung sejenak. Satu, gadis kecil yang berusaha duduk itu dari Klan Matahari. Kamu pasti tahu itu, bukan? Meski sepertinya gadis kecil malang itu tidak punya ide sama sekali siapa dia. Dua, si bodoh dengan tongkat kayu itu, yang sepertinya paling berani tapi sebenarnya paling tidak memiliki kekuatan, dia jelas Makhluk Tanah. Mungkin dia merasa paling pintar, hanya untuk menyadari bahwa pengetahuan paling maju di Dunia Tanah ini hanyalah separuh dari teknologi paling rendah dunia kita.
"Tiga, gadis itu-yang paling kuat tapi sama sekali tidak paham apa kekuatannya, yang terus bingung dengan apa yang terjadi di sekitarnya, berusaha mencari jawaban padahal jawaban itu ada di dirinya sendiri- adalah bagian dari dunia lain.
"Sekarang kita tambahkan dengan faktor terakhir, kamu ternyata guru mereka. Maka hasil persamaan ini adalah apa yang sebenarnya sedang kamu rencanakan diam-diam, Selena? Pengkhianatan yang lebih besar? Kekuasaan yang lebih tinggi?" Sosok kurus itu menatap dengan ekspresi wajah merendahkan.
"Aku tidak tertarik membahas imajinasi kosong yang tidak penting sementara murid-muridku butuh bantuan," Miss Selena menjawab datar. "Kamu harus segera tinggalkan mereka, atau..."
"Atau apa, Selena?" Sosok tinggi kurus itu tertawa lagi. "Aku akan melawan," Miss Selena menjawab tegas.
"Astaga, Selena!" Sosok tinggi kurus itu pura-pura terkejut. "Tidakkah di Dunia Tanah yang rendah ini juga terdapat nasihat jangan pernah melawan guru sendiri? Kamu hendak melawanku? Dengan apa, Nak? Aku yang mengajarkan seluruh kekuatan yang kamu punya hari ini. Semuanya. Kecuali tentang berhitung, menyulam, dan merajut itu. Bisa kita lupakan. Sungguh beraninya kamu!"
Miss Selena tetap tenang, menatap datar.
"Tidakkah kamu akan malu jika tiga muridmu ini melihat gurunya dipermalukan di hadapan mereka, Selena?" Sosok tinggi kurus itu mengangkat tangannya. Dia jelas tidak akan pergi seperti yang disuruh.
Miss Selena ikut mengangkat tangannya, bersiap. "Aku akan mengambil risikonya."
Aku menahan napas menyaksikan ketegangan yang segera meruyak di remang aula. Seli sudah bisa berdiri di sebelahku. Wajahnya masih meringis menahan sakit. Sedangkan Ali, si genius itu sekali lagi memukul satu dari mereka yang tergeletak di dekat kami. Orang dengan pakaian gelap itu terlihat bergerak hendak bangkit. Ali refleks memukulnya dengan pemukul bola kasti agar tetap terkapar.
Aku melirik Ali, apa yang sedang dia lakukan? Ali mengangkat bahu. "Hei, dia bisa saja tiba-tiba berdiri dan menyerang kita lagi, kan?" Kurang-lebih begitu maksud wajah Ali tanpa dosa. Sepertinya dia terlalu sering menonton film.
Aku menyeka peluh bercampur debu di leher.
Miss Selena dan sosok tinggi kurus itu masih saling tatap, berhitung. Tetapi pertarungan tidak bisa dihindari lagi, percakapan selesai. Sosok tinggi kurus itu menyerang lebih dulu.
Badannya ringan melompat ke depan, memukulkan tangan kanannya. Miss Selena dengan cepat menghindar ke samping. Tidak terlihat apa yang melintas di udara menyerbu Miss Selena, hanya suaranya menderu kencang, dan saat mengenai tembok aula, menimbulkan dentum keras. Tiang basket hancur berantakan. Aku, Seli, dan Ali membungkuk, berlindung. Lantai yang kami pijak bergetar. Tabir yang melindungi dinding aula bergoyang.
Sosok tinggi kurus itu tidak berhenti. Dia segera mengirim tiga-empat pukulan lainnya. Aku menatap jeri. Tidak ada lagi yang kami kenali dari Miss Selena, guru matematika kami. Dia melompat ke sana kemari, dengan tangkas menghindari pukulan jarak jauh itu. Dentuman kencang susul-menyusul.
Sosok tinggi kurus itu menggeram, untuk kesekian kali mencecar dengan tinjunya. Aku berseru tertahan karena kali ini Miss Selena tidak sempat menghindar. Sepersekian detik sebelum deru pukulan itu tiba, Miss Selena membuat tameng besar, lubang hitam, deru serangan tersedot masuk ke dalamnya. Lubang mengecil, lantas lenyap, persis bersamaan dengan Miss Selena maju mengirim serangan balasan untuk pertama kalinya. Tangan kanan Miss Selena meninju ke depan. Sosok tinggi kurus itu terlihat kaget. Dia yang telanjur merangsek maju, sepertinya tidak mengira serangan itu datang, terlambat menghindar. Tubuhnya terbanting dihantam sesuatu yang tidak terlihat. Tubuhnya mental sepuluh meter, hingga tembok aula menahannya.
Aku mengepalkan tangan. Rasakan!
Seli yang menunduk di sebelahku mengangkat kepala, mengintip, ingin tahu apa yang sedang terjadi. Sedangkan Ali, lagi-lagi memukul salah satu dari orang-orang pembawa panji yang merangkak hendak bangun. Aku melotot. "Hei, Ali, apa yang kamu lakukan?"
Ali lagi-lagi mengangkat bahu. "Semoga saja dari delapan orang berpakaian gelap yang tergeletak itu tidak ada yang tiba-tiba bangun. Itu bisa berbahaya, kan?" ujarnya santai.
"Kamu sepertinya belajar dengan baik sekali, Selena." Sosok kurus tinggi itu tertawa pelan. Dia berdiri, menyeka mulutnya, merapikan jubahnya.
Aku mengeluh, kukira pertarungan sudah selesai.
"Baik, saatnya untuk lebih serius." Sosok tinggi kurus itu menggerung pelan, dan belum habis gerungannya, dia melompat menyerbu.
Suara seperti gelembung air meletus terdengar.
Sosoknya menghilang, lalu cepat sekali dia sudah ada di depan Miss Selena. Pertarungan jarak pendek telah dimulai. Tinju kanannya memukul.
Miss Selena sepertinya siap menerima serangan. Dia menunduk. Tapi percuma, tinju tangan kiri sosok tinggi itu juga menyusul sama cepatnya. Miss Selena menangkis dengan kedua tangan bersilang, bergegas hendak membuat tameng, tapi ter-lambat. Keras sekali pukulan itu, berdentum. Miss Selena terpental ke belakang. Sosok tinggi kurus itu hilang lagi, lantas dia sudah berada di atas tubuh Miss Selena yang masih melayang setelah terkena pukulan. Sosok tinggi kurus itu menghantamkan kedua tangannya tanpa ampun.
Seli di sebelahku menjerit. Aku menggigit bibir.
Miss Selena tidak sempat menghindar sama sekali, juga mengangkat tangan untuk menangkis. Dentuman keras terdengar untuk kesekian kali, disusul terbantingnya tubuh guru matematika kami di lantai aula. Lantai semen terlihat retak. Tubuh Miss Selena tergeletak.
Aku gemetar menunggu. "Bangunlah!" aku berbisik.
Aku tidak tahu berada di sisi mana Miss Selena dalam kejadian ini. Bahkan aku sama sekali tidak punya ide apa yang sebenarnya sedang terjadi. Sosok tinggi kurus ini siapa? Apa yang membuatnya memaksa menjemputku? Kenapa Miss Selena tiba-tiba muncul? Apa peranannya dalam kejadian ini? Jangan-jangan dia lebih jahat dibandingkan siapa pun. Tapi tidak mungkin. Miss Selena guru matematika kami di sekolah. Meskipun galak, disiplin, aku tahu dia selalu menyayangi murid-muridnya.
"Bangunlah, Miss Selena." Suaraku bergetar menyemangati.
"Kamu boleh jadi ahli dalam pertarungan jarak jauh, Selena. Tapi kamu tidak pernah menguasai pertarungan jarak dekat." Sosok tinggi kurus itu berdiri satu langkah di depan tubuh Miss Selena yang masih tergeletak.
"Maafkan aku, Selena. Seharusnya sejak dulu kuselesaikan urusan kita." Sosok tinggi kurus itu menatap prihatin.
Miss Selena masih meringkuk. Entah masih hidup atau tidak. "Bangunlah, Miss Selena," aku berbisik pelan.
"Hari ini akan kuperbaiki hingga ke akar-akarnya kesalahan yang pernah kulakukan saat memilihmu sebagai murid." Sosok tinggi kurus itu mendesis, tangannya terangkat tinggi. Aku bisa merasakan betapa besar kekuatan yang keluar dari tangannya. Bahkan kami yang berjarak belasan meter terdorong ke tembok oleh angin deras.
"Selamat tinggal, Selena!" Tangan itu ganas menghunjam ke arah tubuh Miss Selena.
Tiba-tiba tubuh Miss Selena lenyap.
Dentuman kencang terdengar saat pukulan itu tiba. Lantai aula melesak satu meter. Bongkahan semen berhamburan. Ada lubang selebar dua meter di antara kepulan debu.
Miss Selena muncul di belakang sosok tinggi kurus itu. Wajahnya yang bersinar terlihat meringis, sisa rasa sakit menerima pukulan tadi. Tubuhnya juga kotor, tapi dia tampak baik-baik saja, bahkan dengan sekuat tenaga melepas pukulan. Sosok tinggi kurus yang masih terperanjat melihat sasarannya lenyap kini tidak sempat menghindar. Pukulan Miss Selena mengenai badannya. Tubuh tinggi kurus itu terbanting jauh sekali.
Aku berseru, mengepalkan tangan. "Yes!"
"Sejak dulu kamu tidak pernah mengenali bakat murid dengan baik. Bagaimana kamu yakin sekali aku tidak bisa bertarung jarak dekat?" Miss Selena berkata datar, napasnya masih tersengal. Pukulan keras barusan sepertinya menguras banyak tenaga.
Tetapi pertarungan jauh dari selesai. Sosok tinggi kurus itu masih bisa berdiri, tertawa marah. Aku mengeluh melihatnya. Bukankah dia sudah terkena pukulan kencang Miss Selena?
Belum habis suara tawa sinisnya, tubuh itu telah menghilang. Berikutnya dia muncul, melompat persis di depan Miss Selena, menyerang. Miss Selena dengan gesit menghindar. Sosok tinggi kurus itu menghilang kembali. Itu hanya serangan tipuan, karena kemudian dia muncul di belakang Miss Selena, menghunjamkan tinjunya. Lebih cepat. Lebih bertenaga. Miss Selena menangkis. Disusul lagi serangan berikutnya.
Aku menelan ludah. Gerakan mereka sekarang nyaris tidak terlihat saking cepatnya.
"Apakah Miss Selena baik-baik saja?" Seli bertanya. Suaranya bergetar oleh kecemasan.
Aku menggeleng. Aku tidak tahu. Sejauh ini Miss Selena bertahan, tidak punya kesempatan balas menyerang.
Dua pukulan dari sosok tinggi kurus itu susul-menyusul menghantam tameng lubang hitam yang dibuat Miss Selena. Lubang itu berhamburan, sosok tinggi kurus itu merangsek maju, melepas lagi dua pukulan beruntun. Miss Selena terlambat menangkis pukulan terakhir, berdebum, tubuhnya terbanting ke samping. Sosok tinggi kurus itu sepertinya tidak memberi jeda. Dia tidak berhenti, dan melepas pukulan berikutnya sebelum Miss Selena kembali siap.
Seli menjerit melihat Miss Selena terbanting ke sana kemari, sama sekali tidak bisa menangkis. Satu, dua, tiga pukulan, Ali ikut menahan napas tegang. Empat, lima, enam pukulan, entah sudah seperti apa kondisi Miss Selena menerima begitu banyak tinju, berdentum berkali-kali. Tujuh, delapan, aku sudah tidak tahan lagi melihatnya. Miss Selena tidak akan kuat menerima pukulan bertubi-tubi. Dia butuh bantuan. Aku refleks melompat, mengangkat tangan, jemariku mengepal membentuk tinju, berteriak marah. "Hentikan!"
Astaga! Aku hanya berniat melompat satu langkah, tapi tubuhku bergerak jauh sekali. Entah bagaimana caranya, suara berdesir kencang terdengar saat tanganku terangkat, seperti ada angin puting beliung yang berputar deras di kepal tinjuku, bergumpal cepat. Tidak hanya itu, bunga salju juga berguguran dari kepal tinjuku. Dingin menyergap seluruh aula.
Apa yang terjadi? Bagaimana aku melakukannya? Tinjuku telak menghantam sosok tinggi kurus itu sebelum aku menyadarinya. Suara berdentum memekakkan telinga terdengar. Sosok tinggi kurus yang ganas menyerang Miss Selena terlempar jauh, bahkan sebelum tinjuku mengenai tubuhnya.
Aku tidak sempat memikirkan apa yang telah terjadi. Kenapa aku bisa melepaskan pukulan seperti itu. Aku panik meloncat menahan Miss Selena yang tanpa tenaga, seperti pohon lapuk, jatuh dari posisi berdirinya. Aku memeluknya. Kami berdua jatuh terduduk di lantai.
Wajah cemerlang bagai bulan purnama Miss Selena redup. Dia masih bernapas, pelan, hampir tidak terdengar. Kondisinya amat mengenaskan. Kesadarannya menurun.
"Bangun, Miss Selena!" aku berseru panik.
Jauh dari kami, sosok tinggi kurus itu terbanting menghantam dinding aula, terkapar. Entah apa yang terjadi padanya.
Mata Miss Selena terbuka kecil.
"Aku baik-baik saja, Ra," suara Miss Selena berbisik.
Apanya yang baik-baik saja? Miss Selena persis habis digebuki orang satu kampung.
"Mudah sekali melakukannya, bukan?" Miss Selena menatapku sambil tersenyum.
"Mudah apanya?" Aku tidak mengerti.
"Ya membuat pukulan tadi. Tidak ada yang pernah mengajarimu, bukan?" Miss Selena menatapku lembut. "Itu pukulan yang hebat sekali, Ra. Setidaknya butuh latihan bertahun-tahun untuk menguasainya di akademi terbaik. Kamu bahkan tidak perlu mempelajarinya."
Aduh, dalam situasi seperti ini, ada yang lebih penting dibicarakan.
"Kita harus lari, Miss Selena." Suaraku bergetar cemas, aku menatap dinding aula seberang. Sosok tinggi kurus itu masih terkapar. "Miss Selena harus segera memperoleh pertolongan dokter."
Miss Selena menggeleng. "Kamu bisa melakukan apa pun, Ra, karena kamu yang terbaik. Kamu pewaris Klan Bulan pertama yang dibesarkan di Dunia Tanah. Juga Seli, dia pewaris Klan Matahari pertama yang berjalan di atas Bumi. Kalian saling melengkapi. Belajarlah dengan cepat mengenali kekuatan kalian. Aku tahu, itu mungkin membingungkan, banyak pertanyaan di kepala. Tetapi waktu kalian terbatas, dan aku khawatir tidak banyak yang sempat menjelaskan."
Aku berseru panik. Di seberang, sosok tinggi kurus itu perlahan mulai berdiri.
"Kita tidak akan menang melawan sosok tinggi itu, juga tidak akan bisa lolos. Kamu ingat baik-baik, namanya Tamus. Usianya seribu tahun. Kamu tahu, Ra, dulu dia adalah guruku." Miss Selena tertawa getir. "Tentu bukan pelajaran matematika yang dia ajarkan. Karena jangankan aku, kalian pun tidak suka pelajaran tersebut di kelasku, bukan?"
Aku menggeleng. Maksud gelenganku bukan untuk bilang aku suka pelajaran matematika, melainkan waktu kami sempit, sosok tinggi kurus itu sudah sempurna berdiri.
"Kamu perhatikan kalimatku, Ra." Miss Selena menarik kepalaku lebih dekat, suaranya terdengar tegas. "Aku akan membuka lubang hitam agar kalian bisa melarikan diri ke tempat yang tidak bisa didatangi Tamus dan pasukannya. Kalian bertiga secepat mungkin melintasi lubang itu. Sementara kalian lari, aku akan menahan Tamus sekuat mungkin. Dia tidak akan suka me-lihat kalian pergi."
"Apa yang akan terjadi dengan Miss Selena kalau kami sudah pergi?"
"Jangan banyak bertanya, Ra."
"Miss Selena harus ikut!" aku berseru.
Miss Selena menggeleng. "Kalian bertiga jauh lebih penting. Sudah, jangan bertanya lagi."
"Aku tidak mau meninggalkan Miss Selena."
Tamus telah menghilang dari seberang dinding. Aku tahu dia menuju ke mana. Saat suara seperti gelembung air meletus terdengar kembali, dia melompat di atasku dan Miss Selena dengan ganas, menghantamkan pukulan ke arah kami.
Miss Selena memelukku. Kami menghilang.
Lantai aula hancur lebur hingga radius dua meter. Lubang besar menganga.
Aku dan Miss Selena muncul di dekat Seli dan Ali. Miss Selena melepas pelukan, bangkit berdiri, mengacungkan jemarinya ke dinding, berseru dalam bahasa yang tidak kukenali. Lubang dengan pinggiran seperti awan hitam mendadak muncul, membesar dengan cepat, pinggirannya berputar laksana gasing.
"Cepat, Ra! Masuk!" Miss Selena berseru.
"Aku tidak mau pergi!" aku berseru panik. Aku tidak akan pernah meninggalkan Miss Selena sendirian menghadapi sosok tinggi kurus menyebalkan itu.
"Ali! Bawa teman-temanmu masuk ke lubang hitam. Seret jika Raib menolak!" Miss Selena menoleh ke arah Ali. "Kamu mungkin saja hanya Makhluk Tanah, tidak memiliki kekuatan, tapi kamu memiliki sesuatu yang tidak terlihat. Minta Ra menunjukkan buku PR matematikanya."
Miss Selena sudah menghilang. Aku tahu dia menuju ke mana. Miss Selena sudah berdiri gagah berani menghadang Tamus yang bersiap meloncat menyerbu kami.
Pertarungan jarak dekat kembali terjadi. Tamus mengamuk, meraung. Pukulannya bukan hanya menderu bagai angin puyuh, tapi juga mendesis dingin. Aku yang berdiri belasan meter dari tengah aula bisa merasakan dingin menusuk tulang setiap tangannya bergerak dan berdentum mengenai sasaran. Percikan bunga salju memenuhi aula sekolah, melayang berguguran. Miss Selena segera terdesak, menjadi bulan-bulanan pukulan.
"Kita harus pergi, Ra!" Ali berseru, menunjuk lubang hitam yang masih terbuka.
Aku menggeleng kuat-kuat.
"Kamu harus mendengarkan Miss Keriting!" Ali mencengkeram lenganku.
Seli menatapku, bergantian menatap Ali, bingung.
Aku mengepalkan tangan. "Aku tidak akan lari. Aku akan ikut bertarung membantu Miss Selena."
"Lubang hitamnya mengecil, Ra!" Ali berseru panik. "Kita harus segera masuk. Lubang ini entah menuju ke mana dan sepertinya tidak akan bertahan lama."
Aku menoleh ke lubang hitam itu. Ali benar, lubangnya mulai mengecil. Aku menoleh ke depan. Miss Selena terbanting lagi, tubuhnya terbaring di lantai aula. Tamus sudah meloncat, melepas dua pukulan dari atas. Miss Selena yang tidak bisa ke mana-mana, mati-matian membuat tameng, menerima pukulan dalam posisi meringkuk. Situasinya semakin payah.
Apa yang harus kulakukan? Aku menggigit bibir.
Miss Selena menoleh kepada kami. Wajahnya meringis kesakitan, terus bertahan dengan sisa tenaga. "Lari, bodoh!"
Aku bertatapan dengan Miss Selena. Wajah itu menyuruhku segera pergi.
"Bawa teman-temanmu lari, Ali! Sekarang!" Miss Selena berteriak. Ujung kalimatnya bahkan hilang karena menerima dentuman pukulan berikutnya.
Ali menyeretku kasar. Aku berontak, berseru tidak mau. Ali tidak peduli. Dia menarikku kencang sekali. Aku terjerembap melintasi lubang hitam yang terus mengecil. Seli segera menyusul.
Tamus menghantamkan pukulan mematikan terakhir ke arah Miss Selena. Seperti ada hujan salju turun dari langit-langit aula. Seluruh ruangan terasa dingin menggigit. Aku menjerit, tidak tahan melihatnya. Tamus yang berdiri menginjak tubuh Miss Selena mendongak melihat kami, baru menyadari sesuatu. Melihat kami akan kabur, dia meraung marah, meloncat cepat.
Tubuhnya menghilang.
Dari dalam lubang, Ali mengayunkan pemukul bola kastinya ke depan. Entah apa yang dilakukan Ali, kenapa dia memukul udara kosong?
Tamus itu persis berada di depan lubang hitam.
Apalah artinya pemukul bola kasti bagi sosok tinggi kurus itu. Tetapi pukulan Ali persis menghantam wajah Tamus saat dia muncul di depan kami, saat tangannya berusaha meraih ke dalam lubang. Pemukul bola kasti patah. Meski tidak terluka sedikit pun, pukulan itu mengagetkan Tamus, membuatnya refleks melangkah mundur, menciptakan satu detik yang sangat berarti. Lubang hitam dengan cepat mengecil, lantas menghilang, menyisakan lengang.
Tamus mengaum lantang, marah sekali. Dia beringas menghantamkan tangan ke dinding aula. Bunga salju tepercik ke mana-mana menyusul dentuman-dentuman keras.
Kami sudah menghilang, tidak bisa dikejar.
Gelap sesaat, tidak terlihat apa pun. Aku, Seli, dan Ali beradu punggung, berjaga-jaga, menatap kegelapan. Kemudian muncul setitik cahaya, kecil, segera membesar setinggi kami. Lubang berpinggiran hitam, berputar seperti awan, terbentuk di depan. Kami bisa melihat keluar, bukan aula sekolah. Terang, tidak remang, juga hangat, tidak dingin menusuk tulang.
Ali lebih dulu melangkah. Si genius itu sepertinya tidak perlu berpikir dua kali atau memeriksa terlebih dahulu ke mana lubang ini membuka. Dia keluar sambil mencengkeram pemukul bola kastinya yang tinggal separuh. Seli menyusul kemudian. Ali mengulurkan tangan, membantu.
"Kita ada di mana?" Seli bertanya.
"Kita berada di kamar Ra." Ali yang menjelaskan. Ali benar. Aku mengenali ruangan ini, kamarku.
Lubang di atas lantai mengecil saat kami bertiga sudah lewat, lantas lenyap tanpa bekas.
Kalau saja situasinya lebih baik, mungkin aku akan merebut pemukul bola kasti Ali, memukul si biang kerok itu. Jelas sekali dia tahu ini kamarku dari alat yang dia pasang. Tapi ada banyak hal yang lebih penting untuk diurus sekarang.
"Apakah Miss Selena akan baik-baik saja?" Seli bertanya cemas. "Aku tidak tahu," jawabku.
"Apa yang akan kita lakukan sekarang?" Seli bertanya lagi. "Buku PR matematikamu di mana, Ra?" Ali berseru.
Aku bergegas melompat ke meja belajar yang tidak ada bangkunya sudah kuhilangkan semalam. Aku bisa leluasa berdiri mencari di antara tumpukan buku tulis. Aku menarik buku itu, menyerahkannya pada Ali. Dia yang paling genius di antara kami. Semoga dia tahu harus diapakan buku ini. Sejak beberapa hari lalu, aku sudah menggunakan berbagai cara, buku PR matematikaku ini tetap saja buku biasa.
Aku dan Seli menunggu tidak sabar.
Ali memeriksa buku itu, membuka halamannya, memperhatikan dari dekat, memeriksa setiap sudut, menepuk-nepuk pelan seperti berharap ada yang akan jatuh. Akhirnya dia terdiam.
"Apa yang kamu temukan?" aku bertanya. "Ini hanya buku PR biasa." Ali menggeleng.
Aduh, aku juga tahu itu buku PR. Seli di sebelahku juga mengeluh. "Ada sesuatu yang menarik?" aku mendesak.
"Eh, ada... Maksudku, nilai matematikamu jelek sekali, Ra." Ali membuka sembarang halaman, menunjukkannya kepadaku. "Lihat, hanya dapat nilai dua. Kamu tahu, persamaan seperti ini bahkan bisa kuselesaikan saat kelas empat SD."
Sebenarnya kali ini Ali tidak mengucapkan kalimat itu dengan nada sombong. Dia hanya lurus berkomentar, karena nilai matematikaku memang mengenaskan. Tapi aku jengkel sekali mendengarnya. Aku merebut buku PR dari tangannya. Enak saja dia bilang begitu dalam situasi runyam, dengan seragam dan tubuh berlepotan debu, wajah dan rambut kusut masai, bahkan kami tidak tahu apa yang terjadi pada Miss Selena di aula sekolah sekarang.
"Aku belum selesai memeriksanya, Ra." Ali mengangkat bahu, protes.
"Kamu tidak memeriksanya," aku menjawab ketus. "Kamu hanya melihat-lihat nilaiku."
"Sori." Ali nyengir. "Tapi itu kan juga memeriksa. Eh, maksudku, siapa tahu Miss Keriting menaruh kode atau pesan di nilai yang ditulisnya. Aku janji memeriksanya lebih baik."
Seli memegang lenganku, mengangguk.
Baiklah. Aku menyerahkan lagi buku PR matematikaku pada Ali. "Kamu sudah mencoba memeriksanya sambil menghilang?" Ali bertanya, kembali memeriksa buku PR matematikaku.
Aku mengangguk. "Tidak ada yang berbeda, tetap buku biasa."
Ali menurunkan tas ransel di pundak, mengeluarkan beberapa peralatan. Aku baru tahu bahwa tas besar yang sering dibawa Ali selama ini berisi banyak benda aneh. Dulu murid-murid menebak, apa sebenarnya yang dibawa si genius ini ke sekolah. Setiap pelajaran dia malah disetrap atau diusir dari kelas karena ketinggalan membawa buku. Jadi, apa isi tas besar-nya? Seli bahkan pernah berbisik, jangan-jangan si genius ini merangkap penjual asongan di sekolah. Atau pedagang dari pasar loak, membawa dagangannya ke mana-mana. Aku dulu tertawa cekikikan mendengarnya.
Lima belas menit mengutak-atik buku itu, mengolesinya dengan sesuatu, memanasinya dengan sesuatu, mencium, menggunakan kaca pembesar, entah apa lagi hal aneh yang dilakukan Ali, tetap tidak ada sesuatu yang menarik. Itu tetap buku PR matematika biasa.
Ali mendongak, menyerah. "Aku sudah melakukan apa pun yang aku tahu, Ra."
Aku menatapnya gemas. "Terus bagaimana? Jelas sekali Miss Selena menyimpan sesuatu di buku PR itu." Tanpa kalimatnya tadi di aula sekolah, beberapa hari lalu saat mengantarkannya, dia sudah berpesan buku itu penting.
"Apakah Miss Selena mengatakan sesuatu saat memberikan buku ini?" Ali bertanya.
Aku diam sejenak. "Iya, Miss Selena mengatakan hal itu. Aku masih mengingat kalimat aneh itu. Apa pun yang terlihat, boleh jadi tidak seperti yang kita lihat. Apa pun yang hilang, tidak selalu lenyap seperti yang kita duga. Ada banyak sekali jawaban dari tempat-tempat yang hilang."
Ali diam sejenak, mencoba memahami pesan tersebut.
"Memangnya kamu paham, Ali?" celetuk Seli.
Kami menatap Seli. Ali menoleh, konsentrasinya terganggu. "Maksudmu apa, Sel?"
"Maksudku, bukankah nilai bahasa Indonesia-mu lebih hancur dibanding nilai matematika Ra? Tugas mengarangmu jauh lebih buruk dibanding anak kelas empat SD, bukan? Bagaimana kamu akan tahu maksudnya?" Seli menjawab datar, sambil nyengir lebar.
Wajah Ali terlihat sebal. Aku hampir tertawa. Ya ampun! Seli telak sekali menyindir si biang ribut ini. Aku tidak pernah menduga kami akan akrab dengan Ali, si genius ini. Dulu, jangankan berteman, memikirkannya saja sudah amit-amit. Lihatlah sekarang, Seli nyengir tanpa dosa mengatakan kalimat itu, seolah Ali sahabat lama yang tidak akan tersinggung.
Kami bertiga saling tatap. Wajah kami cemong, rambut awut-awutan, seragam berdebu, lengan lecet, badan masih terasa sakit. Aku akhirnya tertawa pelan. Disusul Seli yang tertawa pelan sambil meringis. Dan Ali dia batal marah. Kami sejenak tertawa lega. Kejadian barusan, meski masih gelap penjelasannya, entah akan menuju ke mana semuanya, telah membuat kami jadi teman baik. Teman yang saling melindungi dan peduli.
Tiba-tiba Ali mengangkat tangannya. Tawa kami terhenti.
"Aku tahu apa yang harus dilakukan. Kamu harus menghilangkan buku ini, Ra," Ali berkata serius.
"Apa? Menghilangkannya?"
Itu tidak masuk akal. Gila. Tadi malam aku sudah menghilangkan novel, bangku, flashdisk, dan benda-benda lain, tidak satu pun yang kembali. Kami bisa kehilangan satu-satunya cara untuk memperoleh penjelasan kalau buku PR ini juga lenyap tak berbekas.
"Ayo, Ra. Lakukanlah. Itulah maksud pesan Miss Selena, apa pun yang hilang, tidak selalu lenyap seperti yang kita duga," si genius itu justru berkata yakin sekali.
"Bagaimana kalau jadi hilang betulan?" Seli ikut cemas.
"Tidak akan. Si tinggi kurus menyebalkan itu di aula juga bilang, Ra tidak bisa menghilangkan sesuatu yang sudah hilang di dunia ini." Dahi Ali berkerut, dia tampak berpikir. "Itu pasti ada maksudnya, bukan? Sesuatu yang sudah hilang…. Kita tidak punya cara lain. Kita harus tahu segera apa yang sebenarnya terjadi. Miss Selena, apa pun kondisinya, saat ini butuh bantuan. Buku ini bisa memberikan jalan keluar."
Aku menelan ludah. Menatap Ali yang sekarang meletakkan buku PR matematikaku di atas meja belajar, mempersilakanku.
Baiklah, Ali benar. Aku menatap buku PR itu, mengacungkan jemari, berseru dalam hati. Menghilanglah!
Buku PR itu lenyap.
Aku menahan napas, juga Seli di sebelahku.
Satu detik berlalu. Tidak terjadi apa pun. Dua detik, empat detik, aku menoleh ke Ali. Bagaimana ini? Ali tetap menunggu dengan yakin. Delapan detik. Aduh, bagaimana kalau keliru? Seli ikut menatap Ali. Kenapa pula kami harus percaya pada genius biang kerok ini?
Suara seperti gelembung air meletus terdengar. Buku PRku kembali.
Aku dan Seli berseru tertahan, seruan gembira.
"Apa kubilang." Ali mengepalkan tangan. "Buku PR ini pasti muncul lagi. Miss Selena sudah membuat buku PR-mu menjadi benda dari dunia lain. Tidak bisa dihilangkan."
Aku menoleh ke Ali. "Bagaimana kamu bisa yakin sekali?"
Si genius menyebalkan itu menunjuk kepalanya sambil nyengir lebar. Maksud dia apa lagi kalau bukan: aku punya otak brilian. Baiklah, sepertinya Ali memang pintar. Aku melangkah mendekati meja belajar, menatap buku PR-ku yang kembali muncul.
Tapi itu bukan buku PR-ku. Aku sama sekali tidak mengenalinya lagi. Ukuran dan bentuknya memang sama persis, seperti buku PR-ku, tapi hanya itu yang sama. Sisanya berbeda sekali. Tidak ada lagi sampul Hello Kitty. Sampulnya berwarna gelap terbuat dari kulit, dengan gambar bulan sabit cetak timbul.
Seperti ada sesuatu dengan gambar bulan sabit itu, bekerlap-kerlip.
Ali meloncat ke dinding kamar, menutup semua daun jendela, menarik gorden, mematikan lampu, memastikan tidak ada lagi cahaya yang masuk. Apa yang sedang dilakukannya?
Ali kembali ke sebelahku, menunjuk ke atas meja belajar. Gambar bulan sabit di sampul buku PR-ku mengeluarkan sinar, terlihat indah di kamarku yang remang.
"Ini keren sekali. Kamu yang buka, Ra," Ali berbisik. Suaranya terdengar antusias.
"Kenapa harus aku?" aku bertanya. "Ladies first." Ali nyengir lebar.
Aku melotot padanya.
"Eh, maksudku, ini jelas bukan buku PR biasa lagi, Ra. Ini benda dari dunia lain, atau entahlah." Ali menggaruk kepalanya, berusaha membela diri. "Jadi, eh, lebih baik kamu yang menyentuhnya. Kamu sepertinya yang punya urusan dengan dunia lain itu."
Seli memegang lenganku, menghentikan perdebatan. Seli menunjuk buku di hadapan kami.
Buku itu bersinar semakin terang. Bulan sabitnya seolah terlepas dari sampul buku. Terlihat mengambang indah. Aku menelan ludah menatapnya. Seperti ada suara yang memanggilku, menyuruhku menyentuh buku itu.
Tanganku terulur gemetar. Baiklah, aku akan melakukannya. Apa pun yang terjadi, aku tidak sempat memikirkannya lebih baik.
Sampul buku terasa lembut di jemariku. Tidak ada yang terjadi. Aku menoleh ke arah Ali.
Ali mengangguk. "Buka saja, Ra."
Belum sempat aku menggerakkan sampul buku, sinar dari gambar bulan sabit merambat ke telapak tanganku, terus naik ke pergelangan tangan, lengan, dan bahu. Aku menahan napas. Sinar itu terasa hangat, dengan cepat menjalar ke seluruh tubuhku, dan terakhir tiba di wajahku. Seluruh tubuhku terbungkus sinar dari buku. Aku menatap ke cermin meja belajar. Wajahku terlihat cemerlang, persis seperti wajah Miss Selena di aula tadi.
Seli yang berdiri di belakangku menahan napas. Ali menatap semangat, seperti melihat hasil reaksi praktikum fisika yang menarik-si genius ini benar-benar berbeda dibanding siapa pun. Rasa ingin tahunya mengalahkan kecemasan atau ketakutan.
Terdengar suara gelembung air meletus. Sekarang terdengar lebih kencang dari biasanya.
Tidak ada yang hilang. Aku menatap sekitar, memeriksa. Juga tidak ada yang datang. Itu tadi pertanda suara apa? Tetapi tiba-tiba aku berseru tertahan. Astaga! Lihatlah. Semua di sekitar kami telah berubah. Ini bukan kamarku, bahkan ini entah ruangan apa. Tempat tidurnya menggantung di dinding. Lampunya berbentuk aneh sekali, menyala terang. Meja, kursi, semuanya berbentuk aneh. Lemari, kalau itu bisa disebut lemari, terbenam di dinding. Seprai dan bantal dipenuhi gambar yang ganjil. Semua terlihat berbeda.
"Kita ada di mana?" Seli ikut memeriksa sekitar, bertanya cemas.
Aku menggeleng tidak tahu. Cahaya yang membalut sekujur tubuhku hilang. Buku PR di atas meja-kini meja itu terlihat aneh
sekali-juga berhenti mengeluarkan sinar, teronggok seperti buku biasa dengan sampul bulan sabit.
Sebelum kami sempat menyadari apa pun, terdengar suara bercakap-cakap di luar, dengan bahasa yang tidak kumengerti.
Kami bertiga saling tatap, jelas sekali suara itu menuju ke tempat kami.
Pintu berbentuk bulat didorong-aku belum pernah melihat pintu seaneh itu. Tiga orang melangkah masuk ke dalam ruangan. Dua orang dewasa setengah baya dan satu anak laki-laki berusia empat tahun. Mereka mengenakan baju gelap yang ganjil. Si kecil terlihat menguap, memeluk boneka yang lagi-lagi berbentuk aneh. Ibunya, sepertinya begitu, tersenyum, menunjuk ke ranjang. Ayahnya, sepertinya juga begitu, berkata dengan kalimat-kalimat yang tidak kami pahami. Mereka tertawa. Tampilan mereka bertiga lebih aneh dibanding film-film fantasi mana pun.
Langkah si kecil terhenti. Dia berseru bingung, menunjuk kami. Orangtuanya lebih kaget lagi. Kami berenam saling tatap. Si kecil ketakutan, refleks memeluk ibunya.
Ini jelas bukan kamarku, sama sekali bukan. Bahkan aku mulai ragu, ini bahkan tidak akan pernah ditemukan di kota kami. Semua terlihat ganjil. Apakah aku berada di dunia mimpi?
Ayah si kecil maju, bicara dengan kalimat aneh. Sepertinya dia bertanya kepada kami. Wajahnya bingung, menyelidik.
Seli merapat kepadaku. Ali tetap mematung di tempat. Dia sempat memasukkan buku PR matematikaku ke dalam tas ranselnya sebelum tiga orang tersebut masuk.
Ayah si kecil berseru-seru. Dia tidak terlihat marah. Dia lebih terlihat kaget. Si kecil masih memeluk erat ibunya. Aku menelan ludah. Bagaimana ini? Sang ayah melangkah lebih dekat, menatap kami bertiga bergantian, menoleh kepada istrinya, berkata-kata dengan kalimat aneh lagi. Sepertinya dia bilang pada istrinya, "Lihatlah, pakaian mereka aneh sekali. Siapakah tiga anak ini? Apakah mereka tersesat? Bagaimana mereka masuk ke dalam rumah kita? Apakah kita perlu memanggil petugas keamanan?"
Sambil masih memeluk si kecil, istrinya ikut maju, menyelidik, menatap kami bertiga. Wanita itu menggeleng. Dia berkata, "Sepertinya tiga anak ini sama bingungnya, kasihan sekali. Tidak ada yang perlu dicemaskan, mereka sepertinya tidak berbahaya. Apakah mereka dari luar kota, salah masuk ke dalam rumah karena tidak terbiasa? Atau karena jaringan transportasi kembali bermasalah?" Pasangan baya itu masih berbicara satu sama lain. Si kecil memberanikan diri mengintip kami.
Aku tiba-tiba terdiam. Eh? Aku? Entah bagaimana caranya, aku sepertinya mengerti kalimat yang mereka katakan. Hei! Aku sepertinya tahu apa yang sedang mereka diskusikan.
"Maaf," aku berkata pelan, mengangkat tangan. Pasangan itu menoleh.
"Maaf, kami tidak salah masuk kamar." Aku menggeleng. "Tadi kami berada di kamarku, di rumahku, lantas tiba-tiba saja kami sudah pindah ke kamar ini."
Ayah si kecil mendekat. "Apakah kalian sebelumnya sedang menggunakan lorong berpindah?"
Aku menoleh kepada Ali. "Eh, Ali, lorong berpindah itu apa? Apakah itu istilah fisika modern?" Yang kutoleh jangankan menjawab. Ali dan Seli bahkan bingung melihatku kenapa bisa bicara dengan bahasa aneh itu.
"Kalian sepertinya mengalami kekacauan sistem lorong berpindah." Ayah si kecil menghela napas prihatin. "Minggu-minggu ini frekuensinya semakin sering terjadi. Tapi setidaknya kalian muncul di kamar anakku, tidak serius. Tiga hari lalu, istriku yang hendak pergi ke pasar tiba-tiba muncul di atas wahana kereta luncur. Gila sekali, bukan? Dia tidak muncul di depan pedagang sayur, tapi di tengah orang-orang yang sedang menjerit ketakutan."
Aku menelan ludah, mengangguk, pura-pura mengerti.
"Kamu temani si kecil tidur, Ma. Aku akan membantu tiga anak malang ini. Tidur bareng Mama, ya? Papa akan menemani tiga kakak-kakak itu." Lelaki itu bicara pada istri dan anaknya.
Ibu si kecil menuntun anaknya ke tempat tidur yang menggantung di dinding. Bentuknya sama seperti ranjang umumnya, tetapi berada dua meter di dinding. Saat si kecil mendekat, tempat tidur itu turun perlahan. Ibu dan si kecil naik ke atasnya. Ranjang itu kembali naik.
"Ayo, lambaikan tangan ke kakak-kakak. Selamat malam." Ayah si kecil tersenyum.
Si kecil beranjak ke pinggir ranjang, melambaikan tangan kepada kami. "Selamat malam."
Aku mengangkat tangan, balas melambai. Seli dan Ali, meski bingung, meniruku segera, ikut melambaikan tangan.
"Ayo, kalian ikuti aku." Ayah si kecil sudah menepuk pundakku, berkata ramah.
Aku masih bingung dengan ini semua. Susul-menyusul sejak kejadian meledaknya gardu listrik tadi siang. Sekarang, bahkan kami berada di mana aku tidak tahu.
"Semua orang sudah membicarakan kekacauan sistem transportasi ini. Tapi tidak ada tanggapan serius dari Komite Kota. Mereka selalu bilang itu hanya masalah teknis kecil." Ayah si kecil membuka pintu bulat, menyilakan kami keluar kamar.
"Kamu mau mendengar dongeng?" Di belakang kami, ibu si kecil berkata pelan.
"Aku ingin mendengar dongeng tentang Si Burung Siang Merindukan Matahari, Ma," si kecil menjawab riang.
"Aduh, dongeng itu lagi, Nak? Sudah seminggu terakhir kamu mendengarnya, bukan? Tidak bosan?" ibunya bertanya lembut, tertawa.
Aku melangkah menuju pintu bulat.
Seli memegang lenganku, berbisik, "Kita akan ke mana, Ra?" "Aku tidak tahu," aku menjawab pelan.
"Apakah mereka sama jahatnya dengan si tinggi kurus di aula sekolah tadi?"
Aku menggeleng, selintas lalu mereka hanya keluarga biasa yang bahagia, dengan anak kecil usia empat tahun. Sang ayah menutup pintu bulat kamar, melangkah ke lorong remang.
"Coba saja kalau mereka sendiri yang hendak berangkat bekerja tiba-tiba muncul di depan seekor binatang buas yang sedang membuka mulut, pasti baru tahu betapa menyebalkannya masalah teknis kecil ini," ayah si kecil masih berseru santai, memimpin jalan di depan. Kami melewati lorong, kemudian muncul di ruangan lebih besar.
Sepertinya ini ruang tengah sebuah rumah. Ada sofa-sofa bundar yang melayang satu jengkal dari lantai. Sebuah meja tampak berbentuk janggal, jauh sama sekali dari segi empat atau persegi panjang, dan di atasnya ada sebuah vas bunga. Aku mengembuskan napas, setidaknya bunga di vas aneh itu bentuknya sama seperti yang kukenali, terlihat segar. Entah di mana pun kami sekarang berada, itu bunga mawar seperti pada umumnya.
Silakan duduk. Anggap saja rumah sendiri. Jangan sungkan. Kalian haus? Akan kuambilkan minuman. Kondisi kalian terlihat buruk. Berdebu, kotor, dan astaga, pakaian kalian aneh sekali. Kalian pasti datang dari tempat jauh. Tidak akan ada anak remaja kota ini yang mau berpakaian seperti ini, seperti model seratus tahun lalu. Sebentar, akan kuambilkan air minum dan handuk basah." Ayah si kecil tertawa. Dia melangkah menuju pintu bulat lainnya, meninggalkan kami bertiga di ruang tengah.
Senyap sebentar.
"Kita ada di mana, Ra?" tanya Ali. "Aku tidak tahu."
"Apakah orang aneh tadi menyebutkan nama tempat ini?" Aku menggeleng pelan.
"Bagaimana kamu bisa bicara bahasa mereka?" Seli memegang lenganku, tampak penasaran.
"Aku tidak tahu, Sel. Aku tahu begitu saja." Aku menyeka wajah yang berdebu. Ada banyak sekali hal yang tidak bisa kujawab sekarang.
Ali bergumam sendiri, berhenti menumpahkan pertanyaan. Dia memilih memperhatikan sekitar, lalu beranjak hendak duduk di sofa bulat yang melayang di dekat kami. Dia meloncat. Sofa itu seketika berputar saat didudukinya. Ali tergelincir, tangannya hendak meraih sesuatu, tapi terlambat. Dia jatuh ke lantai, mengaduh pelan.
"Ini tempat duduk yang aneh sekali." Ali berdiri, menatap sofa yang berhenti berputar, kembali ke posisinya semula. Si genius keras kepala itu mencoba dua kali untuk duduk di sofa bulat, tapi dua kali pula dia terjatuh.
Aku dan Seli menonton, diam.
"Baiklah. Aku tidak akan menyerah." Ali bersungut-sungut. Kali ini dia menatap baik-baik sofa bulat di depannya, memegangnya perlahan, lantas naik perlahan, menjaga keseimbangan. Ali nyengir lebar. Dia berhasil.
"Kalian mau mencobanya?" Ali berseru riang. "Ini persis seperti belajar naik sepeda. Sekali kita terbiasa, maka mudah saja."
Aku dan Seli saling tatap.
"Ayo, coba saja, Ra, Seli, ini seru sekali. Kalian tahu, entah bagaimana mereka melakukannya, sofa ini benar-benar melayang di atas lantai. Ini hebat sekali. Bahkan kupikir, lembaga paling canggih macam NASA Amerika sekalipun tidak punya teknologi ini." Ali mencoba sofa bulat itu berputar. Dia berhasil membuatnya bergerak mulus. Ali tertawa senang.
"Apa yang kamu lakukan?" aku berbisik mengingatkan Ali.
Kami jelas tidak sedang study tour, kami sedang tersesat. Sifat Ali yang selalu santai kemungkinan bisa berbahaya. Si genius itu sekarang bahkan asyik mencoba sofa bulat yang dia duduki, bergerak naik-turun.
Ali menatapku dengan wajah tanpa dosa.
"Maaf membuat kalian menunggu." Ayah si kecil kembali, terlihat riang, membawa nampan dengan tiga gelas di atasnya, juga tiga handuk basah.
"Oh, kamu sudah mencobanya? Bagaimana? Itu jenis sofa paling mutakhir." Lelaki itu tertawa melihat Ali bergegas menurunkan sofanya kembali ke posisi semula-Ali terlihat sedikit panik, karena ketahuan menaikturunkan sofa tersebut tanpa izin pemiliknya.
"Dia bertanya apa?" Ali berbisik kepadaku.
"Dia bilang, kamu tamu yang sama sekali tidak tahu sopan santun," aku menjawab asal.
"Sungguh?" Ali menatapku tidak percaya.
"Silakan diminum." Ayah si kecil mengangguk ramah kepada kami.
Aku menatap gelas aneh yang lebih mirip sepatu kets. Baiklah, aku meraih gelas terdekat, mengangkatnya. Isinya air bening biasa, setidaknya terlihat begitu. Aku menenggaknya.
Ternyata rasanya segar sekali.
Seli menatapku ragu-ragu. Aku mengangguk kepadanya. Tidak ada yang perlu dicemaskan. Itu hanya air bening biasa, bahkan setelah berbagai kejadian tadi, menghabiskan air sebanyak satu gelas berbentuk sepatu terasa melegakan.
"Namaku Ilo, siapa nama kalian?" ayah si kecil bertanya, sambil menyerahkan handuk basah.
Aku menjawab sopan, menyebut namaku, Seli, dan Ali.
Lelaki itu menggeleng. "Nama kalian terdengar aneh. Kalian berasal dari mana?"
Aku menelan ludah, ragu-ragu menyebutkan nama kota kami. Seli dan Ali di sebelahku sudah menghabiskan minum mereka. Kini mereka sedang membersihkan wajah dan sekujur badan dengan handuk.
Ilo, demikian nama ayah si kecil itu, lagi-lagi menggeleng. Wajahnya termangu. "Belum pernah kudengar nama kota seperti itu. Kalian sepertinya tersesat dari jauh."
"Kami sekarang berada di mana?" aku balik bertanya, teringat pertanyaan Seli dan Ali sejak tadi. Kenapa tidak kutanyakan saja kepada orang berpakaian gelap ini.
"Kota Tishri."
"Kota Tishri?" aku mengulanginya.
"Benar sekali, Kota Tishri. Kota paling besar, paling indah. Tempat seluruh negeri ingin pergi melihatnya. Nah, apa kubilang tadi, setidaknya kabar baiknya, lorong berpindah sialan itu membawa kalian kemari. Kalian pernah ke Kota Tishri?"
Aku menggeleng. Seli dan Ali tetap termangu, tidak mengerti percakapan.
"Fantastis." Ilo mengepalkan tangan, berseru riang. "Ayo, kalian ikuti aku. Akan kutunjukkan pemandangan menakjubkan kota ini. Kalian pasti sudah lama bercita-cita ingin melihatnya langsung. Selama ini kalian hanya bisa menyaksikannya di buku, bukan? Astaga, kebetulan sekali, ini persis bulan purnama, kota ini terlihat berkali-kali lebih indah."
Lelaki itu sudah berdiri.
Malam bulan purnama? Bukankah tadi baru saja siang? "Apa yang dia bilang, Ra?" Seli berbisik.
"Dia ingin menunjukkan kota ini kepada kita."
"Buat apa? Bukankah kita setiap hari melihat kota kita?" Aku menggeleng. Entahlah. Aku juga tidak paham.
"Apa serunya melihat kota di siang hari?" Seli masih berbisik.
Aku menghela napas perlahan. Sejak tadi aku punya firasat kami sama sekali tidak sedang berada di kota kami. Bahkan boleh jadi kami berada di tempat yang amat berbeda.
"Ini pasti seru." Ada yang tidak keberatan. Ali meloncat turun dari sofa bulat.
Ilo memimpin di depan, melewati pintu bulat, kembali ke lorong remang, dan tiba di depan anak tangga. Ilo rileks melangkah menaikinya. Anak tangga itu berpilin naik sendiri saat kaki kami menyentuhnya. Mungkin seperti eskalator pada umumnya, tapi anak tangga yang kupijak terbuat dari kayu berukir.
Tiba di ujung anak tangga, ruangan atas tampak gelap. Sambil bersenandung, Ilo membuka pintu di langit-langit ruangan. Pintu itu terbuka. Cahaya lembut masuk ke dalam. Aku mendongak melihat ke atas. Bintang gemintang terlihat terang. Ini malam hari? Bukankah...? Aku mengusap wajah, bingung.
Sekarang pertanyaannya bertambah, bagaimana kami bisa keluar ke atas sana? Bukankah pintu di langit-langit ruangan setinggi jangkauan tangan Ilo? Tidak ada tangga lagi. Kami bertiga saling lirik, tidak mengerti. Ilo berdiri persis di bawah bingkai pintu.
"Ayo, kalian mendekat padaku." Dia menoleh pada kami.
Aku menelan ludah. Sudah kadung sejauh ini, tanpa banyak tanya aku ikut mendekat.
"Ayo, jangan ragu-ragu. Lebih rapat."
Aku merapat di sebelahnya, juga Seli dan Ali setelah kuberitahu agar lebih rapat.
Apakah kami akan melompat ke atas? Terbang?
Ilo justru meraih daun pintu di atas, menariknya ke bawah. Daun pintu itu turun, pindah setinggi mata kaki kami. Kami seketika berada di atap bangunan. Ali, si genius di sebelahku, bahkan tidak mampu menahan diri untuk tidak berseru. Ilo tertawa. Dia melangkah ke samping, meninggalkan daun pintu yang terbuka, berdiri di atap. Aku bergegas ikut melangkah, juga Seli, khawatir pintu itu tiba-tiba kembali ke posisi di atas.
"Kamu tidak mau tertinggal di bawah sendirian, bukan?" Ilo menoleh ke Ali yang masih sibuk memeriksa. Wajah Ali berbinar-binar. Bagaimana caranya daun pintu ini bisa turun? Apakah seluruh atap bergerak ikut turun? Atau daun pintunya saja?
Aku bergegas menarik lengan si genius itu agar melangkah ke atap bangunan.
Setelah semua berdiri di atap, aku melongok ke bawah. Lantai ruangan kembali terlihat jauh. Entah bagaimana caranya, daun pintu sudah kembali ke posisi semula.
"Selamat datang di Kota Tishri!" Ilo berseru lantang. Aku mendongak, mengangkat kepala menatap ke depan.
Aku menahan napas, mematung. Itu sungguh pemandangan yang membingungkan.
Aku pernah diajak Papa dan Mama pergi ke restoran yang berada di lantai paling atas gedung paling tinggi di kota, melihat seluruh kota. Tapi malam ini, yang aku lihat jelas bukan kota kami. Tidak ada hamparan gedung-gedung tinggi, tidak ada pemandangan yang kukenal. Pun bangunan yang kami naiki, ini bukan rumah, bukan apartemen seperti kebanyakan. Bentuknya seperti balon besar dari beton, dengan tiang. Di sekitar kami, ribuan bangunan serupa terlihat memenuhi seluruh lembah, persis seperti melihat ribuan bulan sedang mengambang di udara. Itulah pemandangan yang kami saksikan sekarang.
"Kita di mana?" Seli bertanya, suaranya bergetar bingung. "Ini keren!" Ali berseru, suaranya juga bergetar antusias.
Ini bukan kota kami. Bahkan jelas sekali, tidak ada kota di Bumi yang seperti ini. Tidak ada jalan di bawah sana, apalagi kendaraan seperti mobil dan motor. Hanya hamparan hutan-kalau itu memang hutan seperti yang terlihat dari atas sini. Bulan purnama menggantung di langit, terlihat lebih besar dibanding biasanya. Cahayanya lembut dan indah. Di sisi barat kota terlihat gunung, bentuknya sama seperti gunung yang ada di kota kami, juga pantai di sisi timur, itu sama. Tapi hanya dua hal itu yang sama. Sisanya berbeda.
Beberapa tiang tinggi terlihat di kejauhan. Setiap tiang memiliki puluhan cabang, dengan ujung cabang lagi-lagi sebuah balon besar dari beton, bersinar.
Ilo menjelaskan dengan bangga tentang kotanya. "Kota ini paling maju, paling cemerlang. Kota ini juga paling efisien menggunakan sumber tenaga yang semakin terbatas. Terlepas dari masalah teknis kecil yang sekarang sedang menimpa kalian, kami memiliki sistem transportasi paling baik. Kalian lihat di ujung sana, itu menara Komite Kota."
Aku tidak terlalu mendengarkan. Kepalaku dipenuhi begitu banyak pertanyaan. Seli masih menatap dengan cemas ke seluruh arah. Dia sempat berbisik, "Kita tidak berada di kota kita lagi ya, Ra?"
Aku mengangguk. "Kita berada di tempat yang jauh sekali." "Bagaimana kita pulang?" Seli bertanya.
Aku menggeleng. "Entahlah." Wajah Seli sedikit pucat.
Hanya Ali yang terlihat tenang, menatap sekitar dengan semangat.
"Besok malam adalah malam karnaval festival tahunan. Jika kalian menunggu sehari saja, kalian bisa menyaksikan festival terbesar. Seluruh kota dipenuhi pelangi malam hari. Semua bangunan tersambung oleh kabel yang dipenuhi lampu warna-warni. Putraku yang berusia empat tahun tidak sabar menantikannya." Ilo membentangkan tangan, masih asyik menjelaskan.
Angin berembus lembut, menerpa wajah, memainkan anak rambut. Aku mendongak menatap langit. Kami ada di mana? Gunung, pantai, sungai, juga posisi bulan dan bintang sama persis seperti di kota kami. Tapi sisanya berbeda. Bangunan rumah seperti balon?
Hampir setengah jam kami berada di atap bangunan. Hingga Ilo diam sejenak, berkata, "Sudah larut malam. Kita sebaiknya turun. Kalau kalian mau, malam ini kalian bisa menginap di tempatku. Ada kamar kosong. Tidak terlalu lapang untuk bertiga, tapi cukup nyaman. Besok pagi-pagi aku akan membantu mengirim kalian pulang ke rumah."
Kami bertiga tidak berkomentar. Aku mengangguk.
Ilo membungkuk. Dia membuka daun pintu di atap. Lantai ruangan di bawah terlihat mendekat. Dia menyuruh kami melangkah masuk. Kami bisa melangkah dengan mudah. Ilo melepas pegangan ke daun pintu. Daun pintu itu perlahan kembali ke atas. Langit-langit ruangan kembali tinggi. Ilo menutup pintu.
"Ini keren sekali, Ra," Ali berbisik padaku. "Jika semua pintu bisa ditarik begini, di sekolah kita tidak perlu repot ke mana-mana. Tarik pintunya mendekat, kita tinggal melangkah masuk atau keluar, beres."
Aku tidak menanggapi celetukan Ali.
Ilo memimpin di depan. Kami diantar menuju pintu bulat di lorong lain.
Itu kamar yang besar. Dua kali lebih luas dibanding kamar si kecil. "Kalian bisa menggunakan kamar ini. Ada beberapa pakaian yang
bisa kalian gunakan di lemari. Beberapa sepertinya cocok. Ini dulu kamar si sulung. Dia masuk akademi di kota lain. Usianya delapan belas. Jika kalian butuh sesuatu, kamarku berada di ujung lorong satunya. Selamat malam, anak-anak."
"Selamat malam." Aku mengangguk, menjawab sopan. Ilo menutup pintu, meninggalkan kami.
Kamar itu lengang sejenak. Isinya kosong karena lama tidak ditempati. Hanya ada ranjang besar di dinding, satu sofa melayang, dan satu lemari berbentuk lebih mirip botol air mineral raksasa. Ali sempat melihat isi dalam lemari, mengeluarkan beberapa pakaian gelap yang lengket di tangan. Aku dan Seli menggeleng, lebih baik tetap mengenakan seragam sekolah kotor dibanding pakaian lengket ini.
Ali sebaliknya. Dia mencoba memakai salah satu pakaian berbentuk jaket yang kebesaran. Saat dikenakan, pakaian lengket itu seolah bisa berpikir sendiri, mengecil dengan cepat, lantas menempel sempurna ke seluruh tubuh. "Wow!" Ali berseru terpesona-bahkan dia bergaya di depan cermin, menggerakkan tangannya yang tertutup jaket. "Lentur, ringan, dan lembut di badan." Ali nyengir lebar, seperti bintang iklan detergen di televisi.
Melihat Ali dengan pakaian aneh itu, setidaknya aku tahu jenis pakaian yang dikenakan Tamus dan delapan orang di aula tadi. Aku menghela napas, beranjak duduk sembarang di lantai. Aku tidak mau duduk di sofa yang bisa melayang, atau ranjang yang bisa naik-turun. Setidaknya lantai kayu yang kududuki terlihat normal. Seli ikut duduk di sampingku. Ali, lagi-lagi sebaliknya, si genius itu sudah meloncat santai ke atas sofa melayang. Dia sudah terampil, tidak tergelincir.
"Apa yang kita lakukan sekarang, Ra?" Seli berbisik. "Aku tidak tahu," aku menjawab pendek.
Seli menghela napas, bergumam, "Ini benar-benar ganjil. Bagaimana mungkin sekarang sudah malam? Bukankah baru satu-dua jam lalu kita dari aula sekolah?"
"Entahlah, Sel. Aku juga bingung."
"Kita tidak bisa menginap di bangunan aneh ini, Ra. Kalau kita terlalu lama di kota ini, kita jelas terlambat pulang ke rumah. Orangtua kita pasti cemas, dan mulai panik mencari ke mana-mana," Seli berkata pelan, meluruskan kaki.
Aku menoleh. Seli benar. Apalagi dengan kejadian meledak dan terbakarnya gardu listrik, ditambah lagi bangunan kelas dua belas yang ambruk. Pertemuan Klub Menulis pasti dibatalkan. Orang-tua murid segera mencari tahu kabar anak-anak yang belum pulang. Saat Mama tidak menemukanku di sekolah, Mama akan panik, seluruh keluarga akan ditelepon, siaga satu-bahkan jangan-jangan Mama akan memaksa Tante Anita memasang iklan kehilangan di televisi. Aku mengeluh, menggeleng membayangkan hal menggelikan itu. Kasihan Mama, belum lagi masalah Papa di kantor. Kenapa semuanya jadi kusut begini?
"Masalahnya, kalaupun mereka mencari kita, mereka akan mencari ke mana?" Ali mendekat-tepatnya sofa yang dinaiki Ali yang mendekat, melayang di depan kami. "Mereka akan meminta bantuan polisi? Detektif? Aku berani bertaruh, bahkan agen rahasia macam FBI pun tidak tahu di mana kota ini berada."
Kami menatap si genius itu, tidak mengerti.
"Saat di atap bangunan balon tadi, aku memperhatikan sekitar secara saksama. Kalian tahu, aku hafal posisi kota kita, hafal letak bulan, bintang." Ali menunjuk kepalanya-maksudnya apa lagi kalau bukan dia punya otak brilian. "Aku tahu letak gunung, pantai, sungai, semua kontur kota kita. Kalian tahu, ada sesuatu yang menarik sekali."
Kami menatap Ali tanpa berkedip.
"Mereka akan mencari kita di kota mana, kalau ternyata kita persis berada di kota kita sendiri?" Ali mengangkat bahu.
"Aku tidak mengerti, Ali," Seli memastikan.
"Kita tidak ke mana-mana, Seli. Aku yakin sekali. Ini tetap kota kita, hanya entah kenapa seluruh rumah, bangunan, gedung tinggi di kota kita berganti dengan hutan dan balon-balon beton raksasa. Bahkan saat ini, kemungkinan kita sedang berada di salah satu ruangan rumah Ra. Entah di ruang tengah atau ruang tamu."
"Tapi… tapi bagaimana dengan..." Seli menunjuk sekeliling kami. "Itulah yang membuat semua ini menarik." Ali bersedekap, bergaya seperti profesor fisika terkemuka. "Kita berada di tempat yang sama, tapi dengan sekeliling yang amat berbeda. Bahkan orang-orang yang berbeda."
"Kamu sebenarnya hendak bilang apa sih?" Aku akhirnya bertanya, tidak sabaran. Tidak bisakah dia menjelaskan lebih detail? Dengan bahasa yang lebih mudah dimengerti.
Ali mengangguk. Dia meloncat turun dari sofa melayang, mengeluarkan buku tulis dari ransel yang selalu dia bawa ke mana-mana, mengambil bolpoin.
"Kalian perhatikan." Ali membuka sembarang halaman kosong. Dia mulai menggambar.
Aku dan Seli tahu apa yang sedang dia gambar, sebuah lapangan futsal. Lantas, Ali menggambar lagi sebuah lapangan bulu tangkis di atas lapangan futsal tersebut, juga lapangan basket. Terakhir sebuah lapangan voli. Empat lapangan itu bertumpuk di atas kertas. Ali menggambar bingkai di sekeliling kertas.
"Ini persis seperti aula sekolah kita, bukan? Ada empat lapangan olahraga di atas lantainya." Ali menatapku dan Seli bergantian.
Aku dan Seli mengangguk.
"Nah, aku hanya menduga, bisa jadi keliru, tapi kemungkinan besar tepat, inilah yang sedang terjadi di sekitar kita. Dunia ini tidak sesederhana seperti yang dilihat banyak orang. Aku percaya sejak dulu, bahkan membaca lebih banyak buku dibanding siapa pun karena penasaran, ingin tahu. Bumi kita memiliki kehidupan yang rumit. Dan hari ini aku menyaksikan sendiri, ada sisi lain dari kehidupan selain yang biasa kita lihat sehari-hari. Dunia lain.
"Kalian perhatikan aula sekolah kita. Ada empat lapangan olahraga di atasnya, bukan? Jika kita ingin bermain futsal, pasang tiang gawangnya. Jika kita ingin bermain basket, tarik tiang basketnya. Maka di Bumi, bisa jadi demikian, ada beberapa kehidupan yang berjalan di atasnya. Berjalan serempak di atasnya."
"Tapi kita tidak bisa bermain voli, basket, badminton, dan futsal serempak di aula, Ali." Seli menggeleng. "Akan kacau-balau, pemain bertabrakan, bolanya lari ke mana-mana."
"Itu benar." Ali mengangguk. "Tapi bukan berarti tidak mungkin. Bumi jelas lebih besar dibanding aula sekolah. Saat kapasitasnya besar, Bumi bisa berjalan tanpa saling ganggu. Persis seperti sebuah komputer yang membuka empat atau lebih program. Bukankah kita bisa menjalankannya bersamaan? Membuka internet, membuka dokumen, membuka pemutar musik, dan mengedit foto sekaligus? Ada banyak program yang berjalan serentak tanpa saling ganggu. Kecuali jika komputernya terbatas, bisa hang atau error.
"Aku yakin sekali, beberapa sisi kehidupan di Bumi bisa berjalan serentak tanpa saling ganggu, berantakan, dan bolanya lari ke mana-mana. Setidaknya aku sudah menyaksikan dua sisi. Sisi pertama, kehidupan di Bumi seperti yang kita jalani selama ini. Sisi kedua, kota aneh ini, bangunan aneh ini, dan semua benda yang aneh di sekitar kita. Dua sisi itu berada di satu Bumi, berjalan tanpa saling memotong."
Ruangan itu senyap sejenak.
"Kalau hal itu memang ada, kenapa selama ini tidak ada orang yang mengetahui bahwa ada dunia lain tersebut di Bumi?" Seli bertanya lagi.
"Yang pertama karena dua dunia itu terpisah sempurna. Yang kedua, karena kita terbiasa dengan kehidupan sendiri. Jika seseorang sibuk bermain futsal di aula sekolah, lantas yang lain sibuk bermain basket, mereka hanya sibuk dengan permainan masing-masing, tanpa menyadari ada dua permainan berjalan serentak. Nah, kalaupun ada yang tahu, mereka hanya bisa menduga, bilang mungkin ada alam gaib atau dunia lain di luar sana. Tapi mereka tidak pernah mampu menjelaskannya." Ali menjelaskan dengan intonasi yakin.
"Kalau begitu, ada berapa sisi kehidupan yang berjalan serempak di Bumi?" aku akhirnya membuka mulut. Sebenarnya penjelasan Ali sama sekali tidak masuk akal. Tapi aku tidak tahu harus bagaimana membantahnya. Aku memutuskan bertanya.
"Tidak tahu. Yang pasti, sosok tinggi kurus di aula tadi menyebutku 'Makhluk Tanah', orang-orang lemah. Itu satu. Dia pasti merujuk penduduk Bumi saat ini. Dia juga menyebut Seli dengan sebutan Klan Matahari yang berjalan di atas tanah. Itu dua. Terakhir tentu saja dunia yang kita lihat sekarang. Aku tidak tahu namanya, kita sebut saja Klan Bulan, karena di mana-mana ada Bulan termasuk bangunan balon ini. Itu berarti tiga. Mungkin masih ada lagi dunia lain yang berjalan serentak, tapi aku tidak tahu.
"Dan aku tahu kenapa kamu bisa mengerti dan berbicara dalam bahasa mereka, Ra. Sosok tinggi kurus menyebalkan itu berkali-kali bilang kamu tidak dimiliki dunia Bumi, bukan? Kamu dimiliki dunia kita sekarang berada. Itu masuk akal. Aku tidak tahu penjelasan detailnya, sepertinya kamu menguasai begitu saja bahasa mereka." Ali mengangkat bahu.
Aku mengusap wajahku dengan kedua telapak tangan. Entahlah, apakah aku bisa memercayai penjelasan si genius ini.
"Kalian tahu, ini keren. Bahkan Einstein tidak pernah bisa membayangkan ada dunia paralel di sekitarnya. Dia hanya bisa menjelaskan bahwa waktu bersifat relatif. Einstein mungkin saja benar, imajinasi adalah segalanya, lebih penting dibanding ilmu pengetahuan. Tetapi menyaksikan sendiri semua ini, mengetahui pengetahuan tersebut, lebih dari segalanya." Ali nyengir.
Aku bersandar ke dinding kamar, membiarkan si genius itu senang sendiri.
"Fisikawan, astronom, ahli matematika terkemuka Galileo Galilei hanya bisa membuktikan teori Heliosentris Copernicus. Entah bagaimana reaksinya jika mendengar ada dunia lain berjalan serempak di atas Bumi. Kemungkinan dia akan seperti pendukung teori Geosentris, kaum fanatik tidak berpengetahuan, tidak percaya."
"Buku PR matematikamu, Ra." Seli teringat sesuatu, memotong kesenangan Ali.
Aku menoleh kepada Seli.
"Bukankah kita bisa masuk ke dunia ini karena buku PR matematikamu tadi?" Seli berseru. "Kita bisa kembali lagi ke kota kita dengan cara yang sama."
Seli benar. Aku bergegas hendak berdiri, mengeluh. Bukankah buku itu tadi tertinggal di kamar si kecil? Karena kami telanjur kaget. Aduh, bagaimana mengambilnya sekarang?
Ali membuka tas ranselnya. "Aku sudah membawanya, Ra." Aku dan Seli menghela napas lega.
"Aku khawatir, kalian akan meninggalkan banyak benda jika tidak ada yang berpikir dua langkah ke depan." Ali tersenyum bangga.
Aku menerima buku PR matematika dari Ali. Semangat meletakkannya di lantai kayu, menelan ludah, menatap buku itu, bersiap. "Ayo, bersinarlah lagi," aku berbisik.
Satu menit berlalu tanpa terjadi sesuatu.
"Sayangnya, buku ini hanya buku biasa sekarang, Ra." Ali mengembuskan napas pelan. "Aku sudah memikirkan kemungkinan itu tadi, sempat mengintip ke dalam tas ransel saat kita berada di atap bangunan balon. Buku ini tidak mengeluarkan sinar apa pun lagi."
Lengang. Buku itu tergeletak di lantai. Gambar bulan sabit di sampulnya tidak bersinar.
Seli menatap amat kecewa. "Bagaimana kita pulang, Ra?" Aku menatap Ali. Dia si geniusnya.
Ali bangkit berdiri. "Kita akan menemukan caranya. Mungkin tidak malam ini. Tapi cepat atau lambat kita akan menemukan caranya. Setiap ada pintu masuk, selalu ada pintu keluar."
Aku memeluk Seli yang menangis, menghiburnya, bilang semua akan baik-baik saja, termasuk di kota tempat kami entah berada di mana.
Semua juga akan baik-baik saja. Semoga orang tua kami tidak bereaksi berlebihan.
Sebenarnya aku juga butuh dihibur. Aku cemas sekali memikirkan Mama di rumah, tapi siapa yang akan menghiburku? Jelas Ali tidak akan menghibur siapa pun. Anak itu memutuskan tidur. Ali berkata dengan intonasi datar, tidak ada lagi yang bisa kami lakukan, sebaiknya beristirahat, menyimpan energi buat besok.
Aku tahu, apa yang dilakukan Ali adalah pilihan paling rasional. Memang tidak ada yang bisa kami lakukan. Ini sudah larut, jam di dinding yang meskipun bentuknya lebih mirip panci, tapi setidaknya sama dengan jam yang aku kenal, ada dua belas angka-jarum pendeknya telah menunjuk pukul dua belas. Aku menatap lantai kayu lamat-lamat. Entah di mana pun kami berada, di dunia lain atau bukan, setidaknya malam ini kami punya tempat bermalam dengan tuan rumah yang ramah.
Aku menolak tidur di atas ranjang. Ali yang memakainya setelah menurunkan bantal-bantal, seprai, dan selimut. Ranjang itu segera bergerak ke langit-langit kamar. Ali di atas sana sempat berseru, bilang betapa ajaib kasurnya, bisa menyesuaikan diri dengan kontur badan, juga langit-langit persis di atas kepalanya mengeluarkan cahaya lembut yang nyaman. Aku tidak terlalu mendengarkan. Aku menghamparkan seprai dan selimut di lantai, tidak lengket, seprainya tebal, empuk untuk ditiduri. Bantalnya juga menyenangkan, sama seperti kasur yang diocehkan Ali di atas ranjang sana, mengikuti kontur kepala dan badan saat ditindih.
"Kamu harus tidur, Sel," aku berbisik. Seli menyeka pipinya, mengangguk.
"Atau kamu butuh sesuatu untuk dimakan?" aku bertanya memastikan.
"Aku tidak lapar lagi, Ra."
Aku tersenyum. "Besok kita akan pulang, dan segera ikut Klub Menulis Mr. Theo."
Tidur dalam situasi banyak pikiran memang tidak mudah. Tapi dengan badan letih, sakit, ngilu, kami akhirnya jatuh tertidur, kemudian bangun kesiangan. Cahaya matahari menerobos daun jendela, menyinari wajah. Aku segera membuka mata. Ada yang sudah membuka gorden, bahkan sekaligus membuka jendela. Udara pagi yang segar terasa lembut menerpa wajah.
Aku beranjak berdiri, memeriksa sekitar. Seli masih meringkuk tidur, sepertinya dia yang terakhir jatuh tertidur tadi malam. Ranjang di dinding kosong. Ali tidak ada.
Aku melangkah ke jendela, menatap keluar. Kalau saja aku mengerti apa yang sedang terjadi, ini sebenarnya pemandangan yang fantastis. Tiang-tiang tinggi dengan bangunan berbentuk balon berwarna putih memenuhi lembah. Jauh di bawah sana, di dasar lembah, hamparan hutan lebat, memesona, dengan rombongan burung terbang. Aku belum pernah melihat hutan seindah ini, sejauh mata memandang.
"Kamu sudah bangun, Ra?"
Aku menoleh. Ali keluar dari pintu bulat yang ada di kamar.
"Kamu harus mencoba mandi, Ra. Fantastis!" Ali tersenyum. Dia sedang merapikan pakaian yang dia kenakan, menyisir rambutnya yang berantakan dengan jemari tangan-dan tetap berantakan meski berkali-kali dirapikan.
"Kamu habis mandi?" Aku menatap Ali.
"Apa lagi?" Ali tertawa, mengangkat bahu. "Dan kamu harus mencoba pakaian yang ada dalam lemari. Lihat!"
Ali memamerkan pakaian yang dia kenakan. Tidak ada lagi seragam sekolah kotornya. Ali juga memakai sepatu baru. Seperti sepatu boot hitam setinggi betis.
"Ini tidak seaneh seperti yang kamu lihat," Ali meyakinkan. "Bahkan sebenarnya pakaian ini nyaman. Aku bisa bergerak bebas. Lihat. Sepatunya juga amat lentur, seperti tidak memakai sepatu. Aku bisa menekuk jari kaki dengan mudah. Mungkin komposisi warnanya terlihat aneh. Orang-orang di dunia ini sepertinya suka sekali warna gelap, tapi itu bukan masalah. Kamu tahu, Ra, tidak ada yang lebih penting dari pakaian selain nyaman dipakai. Peduli amat dengan selera warna orang lain."
Aku mengembuskan napas. Sepertinya Ali sudah menyesuaikan diri dengan cepat di dunia lain ini. Dan sejak kapan dia peduli soal pakaian? Bukankah selama ini di sekolah dia selalu datang berantakan?
Seli bangun mendengar percakapan kami. Aku menyapanya. Seli menjawab pelan. Wajahnya masih kusam. Sepertinya dia lebih suka semua ini hanya mimpi buruk, terbangun di kota kami, dan semua mimpi buruknya hilang. Tapi mau bagaimana lagi? Bahkan aku tadi bangun, langsung harus melihat Ali yang tiba-tiba memperagakan pakaian, bergaya.
Pintu bulat kamar ke arah lorong diketuk dari luar. Kami bertiga saling tatap.
"Apakah kalian sudah bangun?" terdengar suara ramah. Aku menjawab. "Ya. Kami sudah bangun."
"Apakah aku boleh masuk?" Aku menjawab pendek, "Ya."
"Siapa, Ra?" Seli berbisik, tidak mengerti percakapan.
Pertanyaan Seli terjawab sendiri saat ibu si kecil mendorong pintu bulat. Dia tersenyum ke arah kami. "Bagaimana tidurnya? Nyenyak, bukan?"
Aku mengangguk.
"Oh, kamu mengenakan pakaian itu." Ibu si kecil menatap Ali, tersenyum lebar. "Cocok sekali. Kamu terlihat tampan."
"Dia bilang apa, Ra?" Ali bertanya.
"Dia bilang kamu harus hati-hati memakainya, jangan sampai robek atau rusak. Itu baju mahal," aku menjawab asal.
"Kamu tidak menipuku kan, Ra?" Ali tidak percaya. Aku nyengir lebar.
"Aku sedang menyiapkan sarapan di dapur. Setengah jam lagi matang. Kalau kalian sudah siap, jangan sungkan, ayo bergabung. Si kecil pasti senang meja makan ramai setelah hampir setahun kakaknya tidak ada di rumah." Ibu si kecil tersenyum hangat.
Aku mengangguk, bilang akan segera menyusul.
"Ruangannya ada di ujung lorong ini, belok kanan hingga kalian menemukan pintu berikutnya. Jangan lama-lama, nanti sarapannya dingin." Wanita itu tersenyum sekali lagi sebelum melangkah ke pintu bundar, kembali ke dapur.
"Apa yang akan kita lakukan, Ra?" Seli bertanya setelah kami tinggal bertiga.
"Kita mandi pagi, Sel," aku menjawab pelan. Ali memang yang paling logis di antara kami bertiga. Kami diundang sarapan, maka akan lebih baik jika kami datang dengan wajah segar.
"Mandi?" Seli menatapku.
Aku menoleh ke pintu kecil bulat di kamar.
Ali mengangguk, asyik menyisir rambutnya dengan jemari. "Tenang saja, kamar mandinya tidak sekecil pintunya. Dan kalian tidak perlu handuk sama sekali. Masuk saja. Itu kamar mandi yang fantastis. Lebih luas dibanding kamar ini."
Aku mengangguk, mendorong pintu bulat kecil. Ali lagi-lagi benar. Kamar mandi ini hebat. Saat aku menutup pintunya, belasan lampu langsung menyala otomatis. Aku berada di tabung bulat besar dengan banyak kompartemen. Dindingnya terbuat dari kaca, mengeluarkan sinar lembut. Ada kompartemen untuk meletakkan pakaian kotor, ada kompartemen untuk pakaian bersih, wastafel, dan sebagainya seperti yang kukenali-meski bentuknya aneh. Kejutan terbesarnya saat aku masuk ke ruangan mandinya. Ada belasan keran memenuhi dinding tabung. Saat tombol keran ditekan, bukan air yang keluar, melainkan udara segar, menerpa badan seperti memijat. Aku jelas tidak terbiasa mandi dengan udara, siapa yang terbiasa? Tapi itu seru, tidak ada bedanya mandi dengan air. Tabung mandi segera dipenuhi aroma wangi dan gelembung kecil, badanku bersih dan segar.
"Bagaimana?" Ali cengengesan bertanya saat aku keluar.
Aku tidak menjawab. Aku sedang memperbaiki posisi pakaian yang kukenakan. Aku tidak bisa mengenakan seragam sekolah yang kotor, jadi tadi mengambil sembarang di kompartemen pakaian bersih, memilih pakaian dengan warna paling terang-meski tetap gelap juga. Awalnya jijik memegang baju lengket itu, tapi saat dikenakan, baju tersebut menempel di badan dengan nyaman, segera menyesuaikan ukuran, termasuk kerah di leher. Aku mengenakan sepatu yang serupa dengan Ali, sepatu ini membuatku melangkah lebih ringan. ini.
Aku tersenyum puas. Sepertinya aku bisa menyukai pakaian dunia
"Kamu juga harus hati-hati mengenakan pakaian ini, Ra." Ali juga nyengir melihatku sedang becermin. "Kenapa?" Aku menoleh.
"Kan kamu sendiri yang bilang bahwa pakaian ini mahal, jangan sampai rusak."
Aku tertawa kecil.
Seli juga ikut mandi setelah aku meyakinkan apa salahnya. Seragam sekolahnya paling kotor. Dia juga harus berganti pakaian. Seli keluar dari pintu bulat kecil dengan wajah lebih segar lima belas menit kemudian. Dia mengenakan baju lengan pendek, celana panjang gelap yang seperti menyatu dengan sepatunya, dilapis rok hingga lutut. Seli terlihat modis-seperti biasanya, di sekolah dia selalu terlihat paling rapi berpakaian.
Kami sudah siap, tidak berbeda dengan tampilan orang-orang di dunia ini.
Saatnya sarapan.
"Wow, kalian terlihat berbeda sekali dengan pakaian-pakaian itu," Ilo menyapa kami, tertawa lebar.
"Itu sebenarnya bukan pujian buat kalian." Ibu si kecil ikut tertawa.
Dia sedang meletakkan makanan di atas meja. Aku menatap wanita itu, tidak mengerti.
"Pekerjaan suamiku adalah desainer pakaian. Semua pakaian yang kalian kenakan, juga pakaian yang kami kenakan adalah desainnya. Jadi dia sedang memuji diri sendiri." Ibu si kecil sambil tertawa menjelaskan.
"Desainer pakaian?" aku bergumam. Si kecil melambaikan tangan kepada kami. Wajahnya yang kemerah-merahan terlihat lucu menggemaskan.
"Iya, desainer pakaian." Ibu si kecil mengangguk. "Ayo, semua duduk, masakan sudah siap."
Tiga kursi bergerak keluar dari meja makan.
Seli memeriksa selintas, melirikku, mengira-ngira apakah kursi ini akan berputar saat diduduki. Ali sudah duduk nyaman. Itu hanya kursi kayu seperti umumnya, meskipun bentuknya lebih mirip tunggul kayu. Kursi ini menempel di lantai, jadi tidak akan melayang. Aku dan Seli duduk.
"Perkenalkan, ini istriku, Vey, sedangkan si kecil, Ou. Nah, Ou, tiga kakak-kakak ini namanya Raib, dengan rambut hitam panjangnya, indah sekali, kan? Seli, yang rambutnya pendek, dan satu lagi, Ali, yang rambutnya berantakan." Ilo memperkenalkan kami.
Ou terlihat riang. Dia malah turun dari bangkunya, menyalami kami bergantian.
"Dia bilang apa? Kenapa dia melihat ke arah rambutku?" Ali berbisik kepadaku.
Aku tertawa, sepertinya menyenangkan menjadi orang yang lebih tahu dibanding si genius ini-bisa membalas gayanya saat meremehkan orang lain. "Dia bilang rambutmu yang paling keren di antara semua orang."
"Oh ya?" Ali nyengir, refleks menyisir lagi rambut berantakannya dengan jemari.
"Kakak si kecil namanya Ily. Seperti yang kubilang semalam, usianya mungkin dua atau tiga tahun di atas kalian. Saat ini dia bersekolah di akademi yang jauh dari sini. Dia suka sekali dengan sistem dan peralatan canggih. Dia bilang, sistem transportasi dan sistem lainnya di kota ini ketinggalan zaman. Anak muda se-umuran dia selalu semangat belajar," Ilo menambahkan.
"Ayo anak-anak, jangan ragu-ragu, silakan dinikmati makanannya." Vey tersenyum.
Kami mulai sarapan.
Entah berada di dunia apa pun, sarapan tetaplah sarapan yang menyenangkan. Keluarga ini ramah. Ou sedang suka berceloteh. Vey gesit dan tangkas membantu kami. Dan yang lebih penting lagi, masakannya enak. Bahkan Ali yang selalu santai menghadapi dunia ini tetap mengernyit saat pertama kali melihat makanan di atas piring- piringnya lebih mirip sepatu dengan lubang kaki yang besar. Masakannya lebih aneh lagi, itu seperti bubur, tapi dengan warna gelap.
"Tidakkah orang di dunia ini tahu bahwa warna makanan memiliki korelasi dengan selera makan?" Ali berbisik padaku. Tapi dia sendiri yang justru semangat menghabiskan makanan itu setelah mencoba mencicipinya sesendok. Sepertinya lezat. Ali nyengir. Cengiran Ali cukup bagiku dan Seli untuk berani meraih sendok. Memang sedap.
"Kota ini memang dibangun agar bisa beroperasi secara efisien." Ilo sudah berganti topik percakapan untuk kesekian kali. Dia persis seperti Papa di rumah, suka mengobrol saat sarapan, dan mengambil topik apa saja sebagai bahan percakapan.
"Kota kami tidak lagi menggunakan air untuk mencuci piring, pakaian, ataupun mandi. Cukup dengan udara. Itu lebih bersih, higienis, dan menjaga kelestarian air. Walaupun di kota-kota lain dan daerah pedalaman masih menggunakan air. Kamu suka kamar mandinya, bukan?"
Aku mengangguk, menyendok bubur hitam. Aku tidak banyak bicara, hanya sesekali. Yang sering adalah menjelaskan percakapan kepada Ali dan Seli mereka berusaha mengikuti.
"Juga pakaian yang kalian kenakan, contoh lainnya. Kami memiliki teknologi benang sintetis yang dapat menyesuaikan diri secara otomatis dengan pemakainya. Jadi pakaian bisa awet dipakai meski pemiliknya bertambah dewasa, atau sebaliknya, pakaian itu diberikan kepada orang lain yang lebih kecil. Dan sepatunya terasa ringan, bukan? Sepatu itu memang didesain membuat pemakainya lebih ringan sekian persen sesuai keperluan. Memudahkan mobilitas."
Aku mengangguk lagi.
"Kakak sekolah di mana?" Ou bertanya. Aku refleks menyebut nama SMA-ku.
Ou terdiam. "Itu nama akademi, ya?"
Aku menggeleng, menelan ludah. Pasti tidak ada di dunia ini nama sekolah seperti itu.
"Mereka datang dari jauh, Nak. Kemungkinan dari luar negeri," Ilo menjelaskan. "Kamu lihat, dua kakak yang lain juga tidak bisa bicara dengan kita. Bahasanya berbeda."
Ou mengangguk-angguk menggemaskan.
"Sebenarnya masalah teknis lorong berpindah ini tidak sekecil yang dibicarakan orang-orang kota. Ini masalah serius." Ilo menghela napas, sudah lompat lagi ke topik berikutnya. "Lorong itu tidak hanya mengirim orang-orang ke tempat yang salah. Tersesat. Kacau-balau. Kalian tahu, beberapa hari lalu, aku bahkan menemukan banyak benda aneh di kamar tidur Ou. Aku sama sekali tidak mengenali barang tersebut."
Aku hampir tersedak. Benda aneh? Tiba-tiba aku memikirkan sebuah kemungkinan.
"Boleh kami melihatnya?" aku bertanya senormal mungkin.
"Kenapa tidak?" Ilo mengangkat bahu. "Sebentar, akan kuambilkan."
Ilo beranjak berdiri, melangkah ke lemari di pojok dapur.
"Dia mau ke mana?" Ali bertanya-seperti biasa ingin tahu dan mendesak diterjemahkan.
Aku tidak segera menanggapi Ali. Aku menatap Ilo yang kembali membawa sesuatu.
Ya ampun! Aku hampir berseru saat benda-benda itu diletakkan di atas meja makan. Naluriku benar. Aku mengenalinya. Itu novel milikku, flashdisk, peniti, kancing baju, tutup bolpoin, semua benda yang kuhilangkan malam sebelumnya. Ilo meletakkannya di atas meja.
"Kalian pernah melihat benda seperti ini?" Ilo menunjuk kancing baju. "Entahlah dari mana datangnya, tiba-tiba muncul begitu saja di meja belajar Ou. Lihat, yang satu ini sepertinya buku. Tetapi bentuknya aneh, bukan? Aku juga tidak mengenali tulisan di dalamnya. Huruf-huruf yang aneh." Ilo mengangkat novelku, membuka sembarang halamannya, memperlihatkannya kepada kami.
Seli dan Ali terdiam di sebelahku. Tanpa dijelaskan mereka tahu apa yang sedang dibicarakan. Mereka juga tahu itu benda-benda milikku.
"Bahkan, yang lebih aneh lagi, kalian lihat," Ilo melangkah sebentar ke dekat lemari lainnya, menarik keluar sesuatu, "ini benda yang besar untuk bisa lolos ke dalam kesalahan teknis kecil sistem lubang berpindah. Entahlah ini benda apa. Bentuknya seperti kursi, tapi model dan teknologi kursi ini terlalu primitif. Aku tidak yakin ini datang dari lubang berpindah, siapa yang hendak mengirimkan kursi? Lebih baik menggunakan transportasi biasa, bukan?"
Aku menahan napas. Itu kursi belajarku.
"Ayolah, Ilo." Vey tersenyum simpul. "Kita sedang sarapan, Sayang. Kita tidak akan membahas lagi benda-benda itu pada saat sarapan yang menyenangkan ini, kan? Ayo, anak-anak, habiskan makanan kalian. Ilo terlalu sering berpikir yang tidak-tidak. Imajinasinya ke mana-mana. Dia bahkan sering berpikir dunia ini tidak sesederhana seperti yang dilihat. Kamu mau tambah buburnya, Ra?"
Aku, Seli, dan Ali saling tatap dalam diam.
Sesuai rencana tadi malam, setelah sarapan, Ilo akan mengantar kami ke pusat pengawasan lorong berpindah, untuk menemukan jalan pulang.
"Ini sepertinya bukan ide yang baik, Ra," Ali berkata pelan, saat kami disuruh menunggu di ruang tengah. Ou sedang bersiap, mengambil tas sekolahnya. Sang ibu ikut mengantarnya ke sekolah.
"Tidak akan ada yang bisa membantu kita di pusat pengawasan lorong itu. Saat mereka bertanya detail, jelas kita tidak bisa menjelaskan bahwa kita datang dari dunia berbeda. Semaju apa pun teknologi dunia ini, itu tetap penjelasan tidak masuk akal. Bagaimana kalau mereka menganggap kita berbahaya? Menangkap kita?"
Aku sebenarnya sependapat dengan Ali. Tapi apa yang bisa kami lakukan?
"Mereka hanya berpikir kita datang dari kota atau tempat lain.
Tersesat. Sesederhana itu," Ali bergumam.
"Setidaknya keluarga ini baik dan ramah. Aku percaya Ilo tidak akan mengantar kita ke tempat jahat," Seli berkata pelan.
Sejak tadi malam, Seli menerima apa pun solusinya, sepanjang bisa membuat kami pulang layak untuk dicoba. Keberadaan bangku belajar, novel, flashdisk, dan benda-benda milikku yang ditemukan di kamar Ou dengan sendirinya memastikan kami berada di dunia lain seperti penjelasan Ali tadi malam. Tapi Seli juga benar, keluarga ini baik kepada kami. Ou terlihat lucu, ibunya ramah dan cantik-lebih cocok menjadi model terkenal dan Ilo, selain baik, masih terlihat muda, tampan, sepertinya bukan sekadar desainer pakaian biasa.
Ou bernyanyi-nyanyi riang, keluar dari kamar membawa tas sekolah.
"Jangan berlari di rumah, Ou!" tegur sang ibu diiringi senyum.
"Kalian sudah siap?" tanya Ilo, yang keluar dari ruang kerjanya dengan membawa tas.
Aku mengangguk.
"Baik, mari kita berangkat." Ilo menekan tombol di pergelangan tangannya.
Sebuah lubang muncul di depan kami, awalnya kecil, kemudian membesar setinggi orang dewasa. Pinggirnya berputar-putar seperti gumpalan awan hitam. Ou lompat lebih dulu masuk, disusul ibunya. Kami bertiga ikut masuk. Terakhir di belakang, Ilo melangkah. Lubang itu mengecil, lenyap. Kami berada dalam kegelapan selama beberapa detik, kemudian muncul titik cahaya kecil, membesar membentuk lubang besar. Kami bisa melangkah keluar.
"Selamat datang di Stasiun Sentral." Ilo tertawa melihat wajah bingung kami.
Aku kira pertama-tama kami akan menuju sekolah Ou. Ternyata tidak.
Ini bukan sekolah. Ini ruangan besar yang megah, mirip stasiun kereta, tapi berkali-kali lebih canggih daripada stasiun kereta paling modern di dunia kami berasal. Belasan jalur kereta, puluhan kapsul berlalu-lalang, seperti mengambang di rel, datang dan pergi. Jalur-jalur itu tidak hanya horizontal, tapi juga vertikal, ke segala arah. Ada yang masuk ke bawah tanah, menyamping, bahkan ke atas, masuk ke dalam lorong, ada banyak sekali arah jalur. Ruangan megah itu terlihat terang. Lantainya terbuat dari pualam terbaik. Dindingnya cemerlang. Di langit-langit tergantung belasan lampu kristal mewah.
Orang-orang berlalu-lalang, terlihat sibuk, bergegas. Naik-turun, pindah jalur. Hamparan lantai stasiun dipadati kesibukan pagi hari.
"Kalian sepertinya tidak pernah melihat stasiun kereta." Ilo menepuk bahu Ali si genius itu sampai ternganga menyaksikan stasiun.
"Kita tidak lewat lubang berpindah menuju sekolah Ou?" aku bertanya.
"Di kota ini, lubang berpindah hanya digunakan untuk transportasi di atas. Tidak di bawah. Di dalam tanah, kami menggunakan cara lama yang lebih mengasyikkan. Dengan kapsul kereta."
"Ini di dalam tanah?" aku bertanya bingung.
"Seluruh kegiatan kota memang ada di dalam tanah. Kami tidak mau merusak hutan, sungai, apa pun yang ada di permukaan. Itulah kenapa rumah-rumah dibangun di atas tiang tinggi puluhan meter. Sedangkan gedung-gedung perkantoran, pusat perbelanjaan, dan sekolah diletakkan di dalam tanah. Tenang saja, ini persis seperti di atas permukaan, sirkulasi udara, cahaya, semuanya sama, bahkan kamu tidak akan menyadari sedang berada ratusan meter di bawah tanah, di dalam batuan keras. Satu-satunya perkantoran yang berada di atas tanah adalah Tower Komite Kota atau di sebut juga Tower Sentral yang berada di atas, menara dengan banyak cabang bangunan yang kalian lihat tadi malam."
Salah satu kapsul merapat di dekat kami.
"Ayo, kita naik. Kapsulnya sudah datang." Ilo melangkah.
Pintu kapsul terbuka. Ou masuk lebih dulu. Kapsul itu tidak berbeda dengan satu gerbong kereta berukuran kecil. Ada belasan kursi di dalamnya, sebagian sudah diisi penumpang lain. Dinding kapsul yang menjadi layar televisi menampilkan informasi perjalanan dan siaran.
Ali menatap sekitar tidak henti-hentinya. Dia tidak peduli orang lain memperhatikannya. Aku sempat khawatir melihat kelakuan Ali, apalagi beberapa orang di dekat kami tiba-tiba berdiri. Anak-anak remaja, memakai seragam, mereka terlihat berseru-seru antusias. Mereka mengeluarkan buku, mendekati bangku kami.
Apa yang akan mereka lakukan? Aku menyikut Ali agar bertingkah lebih normal.
"Kalian harus terbiasa dengan hal ini," justru Vey yang berbisik, menahan tawa.
Anak-anak remaja seumuran kami itu menyapa Ilo-tentu saja bukan menyapa Ali. Satu-dua berseru-seru senang. Mereka mengulurkan buku bersampul kulit masing-masing.
Aku segera tahu apa yang sedang terjadi. Di layar televisi terlihat tayangan, mungkin itu sebuah iklan. Wajah Ilo tampak close up memenuhi layar, tersenyum memamerkan koleksi pakaian terbaru.
"Ilo desainer pakaian paling terkemuka. Dia melakukan revolusi besar-besaran dengan teknologi yang ditemukannya. Dia selebritas, tidak kalah terkenalnya dibanding pesohor lain di kota ini. Tapi begitulah, di rumah dia tetap ayah yang kadang membosankan bagi Ou." Vey tertawa lagi. "Bahkan kalian bertiga tidak kenal Ilo, bukan? Sepertinya dari tempat kalian datang, Ilo tidak dikenal siapa pun. Padahal Ilo selalu menyombong dirinya terkenal di mana-mana."
Aku ikut tertawa-lebih karena aduh, lihatlah, anak-anak remaja itu masih berseru-seru saat buku mereka ditandatangani, saling menunjukkan buku, wajah seolah histeris, lantas kembali ke bangku masing-masing. Mereka persis teman remajaku di sekolah setiap melihat artis idola atau penyanyi boyband dari Korea.
"Apa yang terjadi?" Seli bertanya, di sebelahku.
"Gwi yeo wun," aku, menjawab sekenanya, teringat beberapa hari lalu di dunia kami, Seli mengatakan kalimat itu saat Ali tiba-tiba datang ingin mengerjakan PR mengarang bersama.
Ali tidak mendengar kalimatku. Dia masih sibuk memperhatikan, terpesona menatap buku-buku yang dibawa penumpang berseragam. Tadi saat menandatangani buku penggemarnya, Ilo hanya mengguratnya dengan ujung jari. Tulisannya muncul sendiri di atas kertas. Itu jelas lebih menarik bagi si genius ini.
Kapsul yang kami naiki terus melesat cepat dalam jalur kereta. Di luar tidak terlihat apa-apa, tapi sepertinya kami masuk semakin dalam.
"Kamu tahu, Ra, aku lebih suka menggunakan kapsul ini dibandingkan lorong berpindah." Ilo yang selesai melayani penggemarnya kembali mengajakku bercakap-cakap. "Lebih konvensional, seperti desain baju yang kubuat, tapi lebih nyaman dan aman.
"Sistem lorong berpindah itu menggunakan energi yang terlalu besar. Boros. Kelak kalau insinyur kami menemukan cara berpindah di atas dengan teknologi lebih murah, tanpa harus membuat jalan di hutan, jembatan, dan sebagainya yang bisa merusak, mungkin kami akan menyingkirkan sistem lorong berpindah."
Aku hanya diam, mendengarkan.
Setelah beberapa menit melesat, kapsul itu akhirnya berhenti. Ou dan ibunya berdiri.
"Kita sudah tiba di sekolah Ou," Ilo menjelaskan.
"Ayo, ucapkan selamat tinggal kepada Ayah dan kakak-kakak." Vey tersenyum.
Ou meloncat riang. Dia memeluk Ilo, kemudian menyalami kami bertiga, mengucap salam, lantas turun dari kapsul.
"Semoga kalian segera bisa pulang ke rumah. Orangtua kalian pasti sudah cemas sekali." Vey menyalami kami.
"Terima kasih banyak," aku berkata sopan.
Kami bertiga ikut berdiri, mengantar hingga ke pintu kapsul. "Salam buat orangtua kalian ya, dan jangan sungkan mampir lagi jika berada di kota ini. Rumah kami selalu terbuka hangat buat kalian." Vey memelukku untuk terakhir kali sebelum melangkah turun menyusul Ou.
Aku mengangguk.
Aku tidak akan percaya kami berada di dalam tanah jika Ilo tidak bilang begitu. Dari pintu kapsul yang terbuka, sebuah bangunan sekolah terlihat. Beberapa kapsul lain merapat dari banyak jalur, anak-anak sekolah berlompatan turun, beberapa ditemani orangtua mereka. Halamannya luas, dengan rumput terpangkas rapi. Beberapa pohon tumbuh tinggi. Ou sudah berlari riang melintasi gerbang menyapa teman-temannya, meninggalkan ibunya yang masih melambaikan tangan kepada kami.
Pintu kapsul menutup perlahan. Kapsul kembali melesat.
Masih ada dua pemberhentian berikutnya. Anak-anak remaja berseragam itu turun, juga penumpang lain, menyisakan kami berempat ketika layar televisi mendadak berganti siaran. Sepertinya itu sebuah breaking news. Ilo menatap layar dengan saksama. Seli memegang tanganku. Ali juga berhenti memperhatikan sekitar, ikut menatap dinding kapsul.
Seli dan Ali boleh jadi tidak tahu apa yang sedang disampaikan pembawa acara, tapi mereka dengan segera mengerti berita itu. Sebuah tiang raksasa terlihat menimpa bagian hutan, lantas di sebelahnya dua bangunan besar berbentuk balon tergeletak hancur bersama potongan tiang, menghantam lebih banyak pohon lagi.
"Tidak ada yang bisa memastikan apa dan dari mana benda ini berasal. Petugas Komite Kota sedang melakukan pemeriksaan tertutup. Yang bisa dipastikan, belasan pohon rusak, dua rumah roboh saat benda ini muncul begitu saja. Tidak ada korban jiwa. Dua rumah dilaporkan dalam keadaan kosong saat kejadian."
"Ini jelas bukan masalah teknis lorong berpindah lagi." Ilo di sebelahku menghela napas. "Ini sesuatu yang lebih besar."
Aku, Seli, dan Ali terdiam.
Ilo juga hanya diam mematung beberapa saat setelah siaran tersebut. Dia mengusap wajahnya, lantas bangkit berdiri, menekan tombol-tombol di dinding kapsul.
"Anak-anak, kita tidak jadi menuju Pusat Pengawasan Lubang Berpindah." Ilo menggeleng. "Aku akan memasukkan tujuan baru kita."
Aku bingung. "Ke mana?"
"Anak-anak..." Ilo masih berdiri, tidak menjawab pertanyaanku. Dia menatap kami bergantian dengan tatapan serius, sementara di luar kapsul melakukan manuver, melengkung, berbelok arah dengan mulus. "Sebenarnya, dari mana kalian berasal?"
Aku mendongak, menatap wajah Ilo. "Dia bertanya apa?" Ali berbisik.
Aku menahan napas.
"Kalian tahu, istriku mungkin benar ketika berkali-kali bilang aku terlalu banyak berimajinasi karena pekerjaan ini. Tetapi ada banyak hal yang kita imajinasikan nyata. Seperti pakaian, sejauh apa pun imajinasi kita, itu nyata, menjadi sesuatu yang bisa disentuh. Sejak tadi malam aku memikitkan situasi ini. Buku aneh itu, dengan huruf-huruf yang aneh. Pakaian yang kalian kenakan saat ditemukan di kamar anak kami. Bukankah ada tulisan dengan huruf yang sama? Terlalu banyak hal yang tidak bisa dijelaskan. Kalian tidak tersesat dari tempat biasa. Dari mana kalian berasal?"
Wajah Ilo terlihat serius sekali, meski ekspresi wajahnya yang baik tidak hilang.
Aku berhitung, apakah akan menjawab atau tidak.
Aku menoleh ke arah Seli dan Ali-yang tidak mengerti apa yang kami bicarakan.
Aku menggigit bibir. Baiklah, meski ini boleh jadi tidak masuk akal dan akan membuat Ilo tertawa, aku akan menjawab. Suaraku bergetar. "Kami juga tidak tahu. Mungkin saja kami berasal dari dunia yang berbeda, dunia lain."
Mengatakan kalimat itu saja sudah terasa aneh, "dunia lain", apalagi berharap reaksi orang saat mendengarnya. Tapi Ilo tidak tertawa, mengernyit, atau reaksi sejenisnya. Dia hanya terdiam, ikut menahan napas, berusaha mencerna kalimatku.
"Juga benda raksasa yang menghantam dua tiang rumah itu?"
Aku mengangguk. "Itu datang dari dunia kami. Aku yang mengirimnya ke sini."
"Benda-benda aneh di kamar Ou?"
"Iya, juga buku itu, milikku. Benda-benda aneh yang ada di kamar Ou, itu milikku."
Kapsul itu lengang sejenak, menyisakan desingnya melaju melewati lorong.
"Astaga!" Ilo akhirnya mengembuskan napas, menatapku lamat-lamat. "Sungguh tidak bisa dipercaya. Bagaimana kalian bisa masuk ke kota ini, eh, dunia ini?"
"Kami masuk lewat buku PR matematikaku," aku menjawab pelan. "Buku PR matematika?" Ilo memastikan dia tidak salah dengar.
Aku meminta Ali mengeluarkan buku itu, menyerahkannya pada Ilo.
Ilo menelan ludah, menerima buku PR matematikaku. "Ini sama seperti buku lainnya. Tidak ada yang berbeda."
Ilo memeriksa buku bersampul gambar bulan sabit, membuka sembarang halaman, lantas menggurat sesuatu di atasnya. Seharusnya seperti buku-buku remaja yang tadi meminta tanda tangan, kertasnya bisa ditulisi dengan teknologi ujung jari pengganti bolpoin, buku PR matematikaku sebaliknya, tidak. Bekas guratan jemari Ilo hanya mengeluarkan sinar sejenak, kemudian pudar bersama letupan kecil.
Ilo berseru, melangkah mundur. Tangannya gemetar kesakitan seperti habis disetrum sesuatu.Wajahnya pucat. "Aku sepertinya keliru, buku ini jelas tidak sama seperti buku lain. Aku tidak tahu apa bedanya, tapi aku tahu siapa yang bisa menjawab banyak pertanyaan."
Ilo mengembalikan buku PR matematiku, menatap kami bergantian. "Baik, anak-anak, semoga tujuan baru kita bisa menjelaskan banyak hal."
Kapsul kereta itu terus melesat cepat.
Kapsul kereta itu berhenti lima menit kemudian. Ilo berjalan di depan, turun.
Entah berada di mana kami sekarang, tapi hamparan rumput terpangkas rapi menyambut kami, tampak hijau seluas lapangan sepak bola. Jika itu belum cukup, di sisi kiri dan kanan lapangan terlihat air terjun setinggi pohon kelapa, debum air menimpa bebatuan seperti bernyanyi, sungai jernih mengalir, kelokannya hilang di belakang sebuah gedung besar. Saking besarnya gedung itu, jika dipotret, aku tidak yakin lensa kamera bisa menangkap seluruh bagiannya jika diambil dari jarak jauh sekalipun. Aku mendongak menatap langit. Kami sepertinya masih berada di dalam tanah, karena meskipun langit terlihat biru, itu tidak asli, tidak ada matahari di atas sana.
"Ini Perpustakaan Sentral. Tempat semua catatan dan buku disimpan, semua ilmu dikumpulkan. Tidak ada tempat lebih baik dibanding ini jika kita membutuhkan jawaban," Ilo menjelaskan sebelum ditanya. Dia melangkah lebih dulu, berjalan menuju gedung tinggi itu.
Kami membutuhkan dua menit melintasi hamparan rumput hijau, lalu tiba di pintu gedung.
Ruangan depan gedung itu dipenuhi meja-meja panjang dan bangku. Lantainya terbuat dari pualam mewah. Belasan lampu kristal tergantung di langit-langit ruangan, sama seperti interior Stasiun Sentral. Bedanya, rak buku setinggi gedung tiga lantai memenuhi dinding ruangan. Aku menelan ludah menatap begitu banyak buku di dinding. Beberapa orang terlihat membaca di meja-meja panjang. Beberapa belalai bergerak merambat di rak-rak itu, sepertinya itu alat mencari judul buku, berhenti mengambil buku, kemudian bergerak lagi.
Salah satu petugas perpustakaan menyapa ramah Ilo-seorang ibu separuh baya yang mengenakan jaket gelap. Mereka saling kenal, berbicara serius sebentar. Ibu itu memeriksa sejenak buku besar di atas meja, lantas mengangguk, meminta kami berjalan di belakangnya.
Kami melewati pintu bundar, masuk ke dalam lorong remang. Di dunia ini setiap kamar atau ruangan sepertinya dihubungkan lorong-lorong, termasuk juga setiap gedung, bangunan, pun di atas sana, rumah-rumah berbentuk bangunan balon. Jika tidak ada lorong secara fisik, bangunan dihubungkan dengan lorong virtual yang mereka sebut lorong berpindah.
Tiba di ujung lorong, ibu separuh baya itu mendorong pintu bulat. Kami masuk ke ruangan yang lebih kecil, dengan interior sama.
Seluruh dinding ruangan itu dipenuhi rak buku tinggi yang bersusun buku-bukunya. Ruangan itu sepi, tidak ada pengunjung di meja-meja panjang. Yang ada hanya seorang petugas. Ada plang besar di atas kepala kami bertuliskan: "Bagian Terbatas. Hanya untuk Pengunjung dengan Izin".
Petugas itu menggeleng saat ibu separuh baya menyampaikan sesuatu. Juga menggeleng saat Ilo membujuknya. "Anda bisa membaca semua buku di ruangan ini, Master Ilo. Buku apa saja. Tapi tidak di bagian berikutnya."
"Kami harus masuk. Ini penting sekali." Ilo menyisir rambutnya dengan jemari. Wajahnya tegang.
Petugas itu menggeleng. "Kami tidak akan melanggar protokol paling tinggi di gedung ini."
"Kalau begitu, izinkan aku bicara dengan kepala perpustakaan." Ilo mengembuskan napas.
Petugas itu berdiskusi sebentar dengan ibu separuh baya dari ruangan depan. Dia mengangguk, menekan tombol di atas mejanya, tersambung dengan ruangan lain.
"Apa yang sedang terjadi, Ra?" Seli berbisik, memegang lenganku. "Mereka sedang memutuskan apakah kita bisa masuk ke ruangan berikutnya atau tidak."
"Ruangan apa?" Seli bertanya cemas.
"Aku tidak tahu."
Petugas menyuruh kami menunggu.
Pintu bulat di ruangan itu terbuka dua menit kemudian, dan muncullah seseorang yang terlihat sepuh. Tangannya memegang tongkat. Rambutnya putih, tapi wajahnya masih segar. Aku menatapnya lamat-lamat. Orang tua ini mengenakan pakaian berwarna abu-abu. Itu warna paling terang yang kami lihat sejak memasuki dunia ini.
"Halo, Ilo," orang tua itu menyapa ramah, mendekati kami.
Ilo balas menyapa pendek, menggenggam tangan orang tua itu. Syukurlah, setidaknya mereka berdua juga saling kenal-atau mungkin juga Vey benar, Ilo amat terkenal di kota ini, jadi siapa pun tahu dia.
"Ada yang ingin kubicarakan. Ini mendesak dan penting sekali," cetus Ilo.
"Oh ya?" tanya orang tua itu.
"Aku harus mengunjungi Bagian Terlarang Perpustakaan."
Orang tua itu terkekeh panjang. "Kamu bahkan tidak bertanya apa kabarku, tidak bercerita apa kabar keluarga kalian. Bagaimana Vey? Ou? Dan si sulung Ily? Sudah hampir setahun dia tidak pulang dari akademi, bukan?"
Mereka berdua ternyata lebih dari saling kenal. Aku terus memperhatikan.
"Itu bisa dibicarakan nanti. Mereka baik-baik saja." Ilo menggeleng. "Ini mendesak."
"Oh ya? Seberapa mendesak?"
"Amat mendesak." Ilo menatap serius.
"Baiklah. Ada apa sebenarnya?" Orang tua itu mengangguk takzim.
Ilo menggeleng, terdiam sejenak. "Aku juga tidak tahu apa yang sebenarnya sedang terjadi. Aku justru sedang mencari penjelasannya.
Itulah kenapa aku harus mengunjungi Bagian Terlarang perpustakaan kota."
"Kamu seharusnya tahu, kamu membutuhkan surat berisi persetujuan seluruh Komite Kota untuk bisa masuk ke dalam bagian itu, Ilo." Orang tua itu menggeleng. "Tanpa izin itu, tidak ada satu pun yang bahkan bisa berdiri sepuluh langkah dari pintunya dengan selamat. Bagian itu dilindungi seluruh sistem keamanan gedung, disegel dengan kekuatan tertentu, dan di atas segalanya, aku menjaganya dengan nyawaku sendiri."
Sesaat aku seperti bisa melihat wajah orang tua berpakaian abu-abu itu tampak begitu berwibawa. Bola matanya yang menatap tajam bersinar.
Ilo meremas jemarinya, menoleh padaku. "Ra, kamu keluarkan buku PR matematika itu."
Aku mengambil buku PR matematika dari ransel yang dibawa Ali. Ilo tidak sabar menunggu, menerima buku itu dengan tangan bergetar- seperti khawatir disetrum lagi. Ilo menyerahkan buku itu kepada orang tua di hadapannya.
"Ini buku apa?" Orang tua berpakaian abu-abu itu menatap Ilo. "Kamu periksa saja. Itu tiketku untuk masuk ke dalam Bagian Terlarang."
"Ini hanya sebuah buku tulis biasa, Ilo."
"Kamu periksa saja lebih detail." Ilo menggeleng tegas. "Baik, mari kita lihat." Orang tua itu mengangguk takzim. Aku memperhatikan.
Orang tua berpakaian abu-abu itu mulai memeriksa. Dia tidak membuka sembarang halaman, mencoba menggurat tulisan seperti yang dilakukan Ilo. Dia menghela napas sebentar, kemudian bergumam pelan, mengucapkan sesuatu, mengusap lembut buku bersampul kulit dengan gambar bulan sabit milikku. Belum selesai tangannya mengusap, buku PR-ku sudah mengeluarkan sinar yang terang sekali.
Gambar bulan sabitnya seperti keluar di udara. Terlihat elok. Semua orang di ruangan itu menahan napas.
"Astaga!" Orang tua itu berseru, buku itu terlepas dari tangannya.
Aku hendak menyambarnya agar tidak jatuh. Tapi alih-alih jatuh, buku itu justru mengambang di udara. Sinar yang keluar dari bulan sabit menimpa wajah kami.
Saat kami sibuk menatap takjub buku yang melayang di udara, orang tua berpakaian abu-abu itu menoleh kepadaku. "Apakah buku ini milikmu?"
Aku mengangguk.
"Gadis Kecil, siapakah kamu sebenarnya?"
Pertanyaan itu membuat orang-orang menoleh padaku.
Seli yang sejak tadi memegang tanganku, refleks melepaskan tangannya. Ali yang biasa sibuk memperhatikan sekitar, ikut terdiam. Dua petugas perpustakaan bahkan dengan gemetar menunduk, tak berani melihat wajahku.
"Aku? Eh, namaku, Raib," aku refleks menjawab.
Saat itu seluruh tubuhku bersinar terang. Sinarnya juga menerpa wajahku.
Beberapa saat hanya lengang di ruangan pengap tersebut, hingga sinar yang keluar dari sampul buku PR matematikaku perlahan redup, kemudian lenyap. Ilo bergegas menyambarnya sebelum buku itu jatuh.
"Bagaimana? Apakah kamu akan mengizinkan kami masuk ke Bagian Terlarang, Av? Buku ini tiket masuknya." Ilo mengacungkan buku milikku dengan yakin.
"Tidak ada yang boleh menceritakan kejadian ini kepada siapa pun."
Av, demikian nama orang tua berpakaian abu-abu itu, berkata tegas kepada dua petugas perpustakaan. "Padamkan sistem keamanan Bagian Terlarang beberapa saat. Aku akan mengajak Ilo dan tiga anak ini masuk ke dalamnya."
"Aku ingat sekali, terakhir kali Bagian Terlarang perpustakaan ini dibuka adalah seribu tahun lalu. Aku sendiri yang membukanya, dan aku sendiri pula yang menyegelnya hingga hari ini." Av menghela napas perlahan, "Mari, ikuti aku."
Av melangkah pelan. Suara tongkatnya mengenai lantai pualam, bergema.
Kami menuju pintu bulat, masuk ke dalam lorong panjang lagi. "Wajahmu tadi terlihat terang sekali, Ra," Seli berbisik. "Seperti purnama besar."
Aku menoleh, tidak mengerti.
"Aku seperti bisa melihat bulan dari jarak dekat," Seli masih berbisik.
Aku menatap Seli. "Bulan?"
"Kita telah tiba," Av yang berdiri di depan berkata pelan, memotong percakapan.
Kami tiba di ujung lorong. Tidak ada yang istimewa dari pintu bulat itu, seperti pintu-pintu lain yang pernah kami temui di dunia ini.
"Jangan tertipu dengan tampilannya, anak-anak. Tidak ada yang bisa mendekati pintu ini jika sistem keamanannya diaktifkan," seakan bisa membaca pikiran kami, Av berkata datar. "Tidak, bahkan dengan seribu Pasukan Bayangan tetap tidak."
Av mengacungkan tongkatnya ke depan, mengetuk beberapa kali, membuat irama tertentu. Terlihat pita kuning bersinar di daun pintu. Cahayanya sekaligus membuat jelas sarang laba-laba dan debu di sekitar kami. Sepertinya sudah lama sekali tidak ada orang yang mengunjungi lorong ini. Av merobek segel pita itu dengan tongkatnya, lantas mendorong daun pintu.
Pintu berderit pelan.
Ruangan yang kami masuki pengap dan gelap.
Av mengetukkan tongkatnya lagi ke lantai, beberapa lilin menyala, membuat terang sekitar. Aku bisa melihat tembok ruangan yang terbuat dari batu bata tanpa diplester dan lantainya dari batu kasar. Ruangan itu tidak besar, paling hanya seluas kelasku. Hanya ada satu lemari di sudutnya, berisi gulungan besar, peti berwarna hitam, dan buku-buku. Sebuah meja panjang dan beberapa kursi persis berada di tengah, terlihat berdebu, tua, dan kusam. Juga ada sebuah perapian kecil di dinding ruangan dengan kayu bakar yang menumpuk, lama tidak disentuh, entah untuk apa perapian tersebut.
Av menutup rapat daun pintu, melangkah ke tengah ruangan. "Kalian bertiga jelas tidak datang dari dunia ini." Av menoleh kepada kami, menatap kami satu per satu. "Siapa saja kalian?"
Ilo memperkenalkan kami satu per satu. "Bagaimana kamu menemukan mereka bertiga, Ilo?"
"Mereka muncul di rumahku tadi malam, saat aku mengantar Ou tidur."
"Itu pasti sedikit mengejutkan, menemukan orang asing di dalam rumah. Dan kamu awalnya berpikir mereka hanya tersesat karena kesalahan teknis lorong berpindah?"
Ilo mengangguk.
"Setidaknya kabar baiknya, kalian muncul di rumah cucu dari cucu cucuku. Bukan di tempat keliru." Av menyeka rambut putihnya.
"Dia bilang apa?" Ali berbisik di sebelahku.
"Dia bilang Ilo adalah cucu dari cucu cucunya." Ali dan Seli menatapku tidak mengerti.
"Dan tentu saja kamu fasih berbicara bahasa kami." Av menatapku lamat-lamat. "Kemampuan itu melekat saat kamu dilahirkan. Juga seluruh kekuatan lain, kamu peroleh sejak lahir."
Ruangan pengap itu lengang sejenak.
"Apakah kamu tahu siapa dirimu, Nak?" Av bertanya lembut.
Aku menggeleng pelan, tidak mengerti. Tadi aku sudah menyebut namaku. Kalau hal tersebut ditanya lagi, berarti itu bukan jawaban yang diharapkan.
"Baik. Akan kujelaskan masalah ini." Av melangkah ke lemari di dinding ruangan.
Kami memperhatikan.
Av kembali dengan membawa salah satu gulungan besar. Dia meletakkan gulungan itu di atas meja, menepuk debu tebal, membuat gambar di atas gulungan lebih bersih.
Aku tahu itu apa meski warnanya sudah kusam, ujung-ujung kertasnya robek, dan gambarnya amat sederhana. Saat dihamparkan di atas meja, aku mengenalinya, itu peta Bumi berukuran besar.
"Kalian di dunia sana menyebut dunia ini dengan sebutan 'Bumi', bukan?"
Dunia sana? Tapi aku memutuskan mengangguk, tidak banyak tanya.
"Inilah peta Bumi itu yang dibuat puluhan ribu tahun lalu." Av mengetuk peta itu pelan. Garis-garis peta mulai bersinar, membuat lebih jelas bentuk benua, pulau, dan sebagainya.
"Sejak kecil, kamu selalu bilang dunia ini tidak sesederhana yang kamu lihat, bukan? Kamu bilang, dunia ini seperti game yang jago kamu mainkan." Av tertawa pelan, menoleh kepada Ilo di sebelahnya. "Kamu benar, Ilo. Walau aku selalu pura-pura menertawakan pertanyaan itu, bilang itu hanya imajinasi, khayalan, tapi tentu saja kamu adalah cucu dari cucu cucuku. Kamu memiliki naluri untuk tahu. Sayangnya aku tidak bisa menjelaskan saat itu. Aku sebaliknya bertugas melindungi banyak rahasia. Biarlah hari ini akan kujelaskan rahasia itu.
"Dunia yang kita tinggali memang tidak sesederhana yang kita lihat. Perhatikan peta baik-baik." Av mengetuk lagi peta di atas meja, dan entah dari mana asalnya, muncul gambar beraneka ragam di atasnya, dengan warna-warni indah.
"Ada empat kehidupan yang berjalan secara serempak di atas planet ini. Yang pertama adalah Klan Bumi atau disebut juga dengan Makhluk Tanah atau Makhluk Rendah. Istilah itu tidak merujuk pada rendahnya status mereka-walaupun kenyataannya mereka memang yang paling primitif ilmu pengetahuannya-melainkan merujuk klan ini memang hidup di atas permukaan tanah."
Saat Av menjelaskan, garis-garis yang mengeluarkan sinar di atas peta membentuk gambar rumah-rumah, orang-orang, sawah, jalan, jembatan, dan lainnya.
"Klan Bumi adalah yang paling banyak jumlahnya. Paling banyak memanfaatkan sumber daya planet. Beberapa bijak, beberapa rakus dan tamak. Makhluk Tanah memiliki pengetahuan dan teknologi amat terbatas. Tetapi sebagian besar dari mereka pembelajar yang baik, satu-dua bahkan bisa menyentuh level menakjubkan, termasuk memiliki kekuatan khas. Pertempuran dan kerusakan selalu mengiringi Klan Bumi. Ambisi berkuasa mereka besar, tapi syukurlah, itu dibatasi dengan kemampuan sendiri. Setidaknya tidak ada di antara mereka yang punya ide ingin menyerbu dunia lain."
Av mengetuk lagi peta di hadapannya. Gambar menghilang, berganti gambar bangunan balon-balon di udara, hutan yang subur.
"Yang kedua adalah Klan Bulan atau juga dikenal dengan sebutan Makhluk Bayangan. Itu adalah kita, Ilo. Kita tinggal di atas tanah, memiliki pengetahuan dan teknologi paling maju. Jumlahnya hanya sepersepuluh Klan Bumi, tapi tersebar rata di seluruh dunia. Dengan pengetahuan, kita mampu mengeduk tanah, membuat kehidupan di dalam tanah, karena klan kita menghindari merusak permukaan.
"Penduduk Klan Bulan memiliki kebijaksanaan hidup dan pengetahuan yang mengagumkan. Mereka menemukan alat-alat mutakhir, berkali-kali lipat lebih canggih dibanding Makhluk Tanah. Bahkan segelintir kecil Klan Bulan memahami rahasia bahwa dunia ini tidak sesederhana seperti yang terlihat. Mereka juga memiliki kekuatan besar, seperti menembus sekat, petarung yang hebat dan terhormat. Kamu salah satunya. Kamu mungkin belum tahu, bingung, tapi kekuatan itu sudah kamu miliki sejak kecil."
Semua orang menoleh kepadaku, termasuk Seli dan Ali yang sejak tadi tidak sabar ingin tahu apa yang dijelaskan Av. Mereka hanya bisa menebak-nebak arah pembicaraan.
"Seharusnya Klan Bulan adalah yang paling damai dan tenteram. Kita adalah klan yang paling beradab dengan budaya paling tinggi. Tapi situasi itu justru menimbulkan hal baru yang rumit. Segelintir kecil penduduk yang mengetahui rahasia dunia lain ternyata memiliki ide mengerikan. Mereka ingin menguasai dan menjajah dunia lain. Seribu tahun lalu, mereka memutuskan membuka lorong ke dunia Makhluk Tanah, menguasai Klan Bumi.
"Ide itu ditentang banyak orang. Tapi dalam sistem klan kita saat itu, seluruh negeri diperintah kerajaan. Kendali penuh ada di tangan orang-orang dengan kekuatan. Perang besar terjadi. Orang-orang biasa dengan dukungan pemilik kekuatan yang masih berpikir waras memutuskan membentuk Komite Kota, menolak ide itu. Aku yang bertugas sebagai penjaga perpustakaan membuka Bagian Terlarang ini untuk menemukan cara mencegah hal itu. Mahal sekali harganya. Kerajaan yang menguasai seluruh negeri runtuh, berganti sistem menjadi Komite Kota. Puluhan ribu Pasukan Bayangan tewas, dan lebih banyak lagi penduduk biasa gugur. Entah apa itu harga yang sepadan atau tidak. Lorong itu berhasil digagalkan." Av menghela napas, mengusap rambut putihnya.
Aku terdiam, menelan ludah.
Av mengetuk peta lagi perlahan. Gambar bangunan balon lenyap, berganti gambar kapal-kapal dan benda-benda mengagumkan yang melayang di atas peta.
"Yang ketiga adalah Klan Matahari atau juga dikenal dengan Makhluk Cahaya. Mereka tinggal di atas, di antara awan-awan. Mereka memiliki pengetahuan dan teknologi sama majunya dengan Klan Bulan. Aku dengar mereka juga berhasil membuat kehidupan di dalam tanah, lebih dalam lagi dibanding peradaban kami, tapi aku tidak pernah melihatnya secara langsung. Seribu tahun lalu, saat Klan Bulan hendak menjajah Makhluk Tanah, aku membuka sekat menuju Klan Matahari. Itulah jawaban yang kutemukan di Bagian Terlarang Perpustakaan. Kami membuat aliansi dengan mereka.
"Jumlah mereka jauh lebih sedikit dibanding kami. Klan Matahari adalah penduduk yang tenang, hangat, dan ramah. Mereka sama sekali tidak berpikir tentang ambisi berkuasa. Mereka lebih mencintai persahabatan, kesetiakawanan. Kami susah payah membujuk penguasa Klan Matahari untuk membantu, karena amat jelas, sekali penguasa Klan Bulan berhasil menguasai dan menjajah Makhluk Tanah, mereka tidak akan pernah merasa cukup, hanya soal waktu juga mereka akan menyerbu Klan Matahari. Tidak terbayangkan klan yang ramah itu memutuskan ikut perang. Penguasa mereka pada detik-detik terakhir memutuskan membantu. Lorong antardunia dibuka. Pertempuran besar terjadi. Banyak sekali Pasukan Cahaya yang tewas."
Av menunduk, menghela napas panjang, terdiam lama.
"Aku minta maaf jika membuat kamu harus mengingat hal itu, Av." Ilo memegang lengan orang tua dengan pakaian abu-abu itu.
Av menghela napas, tersenyum getir. "Tidak apa, Nak. Kalian harus mendengarnya, dan aku harus menceritakannya.
"Setelah peperangan usai, penguasa Klan Matahari memutus seluruh lorong menuju dunianya. Aku kira itu tindakan bijak. Dunia mereka kacau-balau karena perang. Beberapa penduduk mereka mengungsi. Boleh jadi mereka terpaksa melintasi sekat antardunia. Aku tidak mendengar kabar dari mereka sejak hari itu. Juga tidak pernah bertemu salah satu dari mereka. Entahlah. Apakah dunia mereka semakin makmur atau semakin memudar."
Aku menatap lamat-lamat Seli di sebelahku.
Av kembali mengetuk pelan peta. Gambar kapal-kapal dan benda terbang menghilang. "Yang keempat adalah Klan Bintang, atau disebut juga Klan Titik Terjauh."
Tidak muncul gambar apa pun di atas peta Bumi selain garis-garis benua.
"Sayangnya, tidak ada yang memiliki pengetahuan tentang dunia ini. Termasuk seluruh buku dan gulungan tua di perpustakaan. Tidak ada yang pernah menembus dunia mereka. Tidak ada yang tahu tingkat kebudayaan dan kemampuan mereka. Beribu tahun tanpa kabar. Jika selama itu tidak ada yang tahu, itu boleh jadi dua hal. Pertama, dunia itu sudah memudar, dan kedua, dunia itu memang amat terpisah dari tiga dunia lainnya. Klan Bintang adalah dunia yang paling tua, mereka pasti memiliki pengetahuan paling maju."
Av mengetuk peta untuk terakhir kalinya. Seluruh gambar kembali muncul. Gambar rumah, jembatan, jalan, sawah, perkebunan, juga bangunan tinggi balon-balon, kapal-kapal, dan benda melayang, terlihat rapi di atas peta.
"Inilah empat dunia di atas satu planet yang kalian sebut Bumi. Empat kehidupan yang berjalan serempak. Tidak ada yang tahu satu sama lain. Tidak saling melihat, tidak saling bersinggungan. Ini sebenarnya indah sekali tanpa ambisi perang dan saling menguasai. Empat dunia dalam satu tempat." Av menatap peta itu, perlahan-lahan cahaya gambar dan garisnya redup lantas kembali seperti semula, menyisakan peta besar berdebu.
Ruangan pengap itu lengang lagi sejenak.
"Apa yang dia jelaskan sejak tadi, Ra?" Ali berbisik tidak sabar, menyikut lenganku.
Aku menatap Ali dengan tatapan jauh lebih menghargai. "Dia menjelaskan bahwa semua yang kamu katakan tadi malam tentang empat lapangan di lantai aula sekolah itu benar."
"Sungguh?" Ali menatapku tidak percaya. Aku mengangguk. Dia memang genius.
"Apakah kamu bisa menghilang, Nak?" Av bertanya padaku, mengabaikan Ali yang sekarang tertawa kecil dan berbisik-bisik kepada Seli, menyombong.
Aku mengangguk.
"Kamu juga bisa menghilangkan benda-benda di duniamu?" Aku mengangguk lagi.
"Apakah orangtuamu tahu kamu bisa menghilang?" Aku menggeleng.
Av mengangguk takzim, menatapku lembut. "Sudah kuduga. Mereka tentu saja tidak tahu. Kamu tahu kenapa mereka tidak tahu, Gadis Kecil?"
Aku bingung dengan maksud tatapan itu.
"Karena mereka bukan orangtuamu yang sesungguhnya."
Apa! Tubuhku sontak mematung. Orang tua berpakaian abu-abu ini bilang apa? Papa dan Mama bukan orangtuaku yang sesungguhnya? Tidak mungkin! Tidak masuk akal. Mana mungkin Mama-yang pasti sekarang sedang rusuh mencariku di dunia kami-bukan mamaku? Atau Papa yang mungkin sedang buru-buru pulang-yang selalu meninggalkan kantor jika ada situasi darurat seperti ini-bukan papaku?
"Itu benar, Nak. Jika kamu tidak bisa memercayainya, itu karena sepertinya tidak masuk akal. Bukankah kamu yang bisa menghilang ini jelas lebih tidak masuk akal dibanding fakta kecil itu? Suka atau tidak, kamu jelas bukan bagian dari Makhluk Tanah. Kamu penduduk Klan Bulan. Orangtuamu pasti dari sini. Entah siapa pun mereka. Apa pun alasan mereka melakukannya. Mereka berhasil meloloskanmu ke dunia Bumi, dan kamu tumbuh normal di sana, dengan segala keistimewaan yang amat istimewa."
Aku terhuyung, jatuh terduduk di atas bangku. Mama dan Papa bukan orangtuaku? Itu mustahil.
Seli bergegas memelukku, bertanya cemas, "Ada apa, Ra?" Juga Ali, lompat mendekat. "Kamu sakit, Ra?"
Aku merasa ruangan itu sangat pengap.
Ilo memberikan segelas air segar. Aku menghabiskannya dalam sekali minum-tidak peduli bentuk gelasnya seperti sepatu monster.
"Apakah kamu yang mengirim benda besar dari duniamu, yang menghantam dua tiang rumah di dunia ini?" Av bertanya, setelah ruangan lengang sejenak.
Aku mengangguk. Aku sebenarnya tidak terlalu mendengarkan pertanyaan Av, kepalaku masih dipenuhi hal lain. Bahkan kepalaku dengan sempurna membayangkan Mama yang tersenyum di meja makan. Papa yang bercerita bijak di mobil menuju sekolah. Bagaimana mungkin?
"Kenapa kamu melakukannya?" Av bertanya. Aku diam, menyeka peluh di dahi.
"Ini pertanyaan penting, Gadis Kecil. Jawaban yang kamu berikan mungkin bisa menjelaskan apa yang sebenarnya sedang terjadi. Baik, akan kubantu agar kamu bisa lebih fokus dan tenang." Av memegang lembut tanganku. Sentuhan itu terasa hangat, menjalar ke seluruh tubuh, membuat perasaanku terasa ringan. Konsentrasiku membaik cepat.
Av tersenyum. "Kenapa kamu melakukannya, Nak?"
"Karena kami dalam bahaya," aku menjawab pelan, suasana hatiku membaik.
Aku tidak punya banyak pilihan. Dalam situasi yang semakin membingungkan, bercerita lengkap akan lebih baik. Maka aku mulai menceritakan kejadian di belakang sekolah. Ketika gardu listrik meledak, kecelakaan, aku terpaksa menghilangkan tiang listrik itu. Kami lari ke dalam aula. Di aula datang delapan orang bersama sosok tinggi kurus itu, yang memaksaku ikut dengannya. Juga saat Miss Selena datang menyelamatkan kami, menyuruhku memeriksa buku PR matematikaku yang diberikannya beberapa hari lalu. Kami berpindah dari aula sekolah ke kamarku lewat lubang yang diciptakan Miss Selena, mengeluarkan buku PR matematikaku, dan tiba-tiba kami sudah berada di dunia ini, terdampar di kamar Ou.
"Kamu ingat siapa nama sosok tinggi kurus itu, Nak?" "Tamus," aku menjawab pelan.
"Kamu tidak salah mengingatnya?" Wajah Av yang sejak tadi tenang terlihat berubah. Matanya redup. Suaranya bergetar.
Aku menggeleng. Aku ingat sekali waktu Miss Selena menyebutkan nama itu.
"Ini sungguh buruk." Av mengusap rambutnya. "Aku kenal nama itu. Salah satu pemilik kekuatan Klan Bulan. Panglima perang saat negeri ini masih diperintah kerajaan. Dia masih hidup? Berkelana di Dunia Tanah? Ini benar-benar kabar buruk. Seribu tahun tidak terdengar, untuk sesorang yang memiliki kemampuan lebih dari cukup menguasai seluruh negeri, itu berarti dia memilih menyiapkan rencana yang lebih besar."
"Kenapa dia memaksaku ikut?" aku bertanya. Sentuhan yang diberikan Av tadi membuatku jauh lebih fokus. Aku bisa mengambil inisiatif percakapan.
"Ada banyak kemungkinan jawabannya." Av mengangguk. "Satu saja kemungkinan itu benar, masalah kita jauh lebih serius daripada yang diduga. Apa pun yang sedang dia rencanakan, Tamus sudah merencanakannya jauh-jauh hari. Fakta dia bisa melintasi sekat dua dunia dengan mudah, itu berarti dia sering melakukannya, termasuk mengawasimu sejak kecil. Kamu berbeda sekali dengan seluruh anggota Klan Bulan. Jika kamu dilahirkan di Dunia Tanah, itu berarti kamu bisa membuka sekat antardunia seperti yang dibutuhkan Tamus."
Aku menatap Av tidak berkedip. Ruangan pengap itu lengang sejenak.
"Untuk menguasai dunia lain, Tamus harus mengirimkan puluhan bahkan ratusan ribu pasukan. Kamu tidak bisa datang sendirian menaklukkan Dunia Tanah. Nah, mengirim banyak orang tidak bisa dilakukan dengan portal biasa yang hanya mengirim dirinya sendiri atau lewat buku seperti yang kalian lakukan, amat terbatas kapasitasnya. Lagi pula, yang membuatnya semakin rumit, saat berpindah ke dunia lain, kekuatan itu tidak berguna lagi, kecuali dia bisa mengondisikan tempat yang dituju sesuai dengan dunia aslinya. Bukankah itu yang terjadi saat Tamus dan delapan anak buahnya mendatangi sekolah kalian?"
Aku mengangguk. Aula sekolah berubah remang seperti dunia ini. "Ratusan ribu pasukan, Av?" Ilo memotong di sebelahku.
Av mengangguk. "Benar, ratusan ribu pasukan." "Dari mana dia memperoleh pasukan sebanyak itu?"
"Itulah yang kucemaskan sekarang. Tamus sudah merencanakan ini jauh-jauh hari. Bukan tentang kesalahan teknis lorong berpindah setahun terakhir yang membuatku prihatin. Tapi situasi di komando Pasukan Bayangan dan puluhan akademi seluruh negeri. Bukankah anakmu Ily sudah setahun terakhir tidak pulang?" Av bertanya sambil menghela napas suram.
Ilo mengangguk. "Akademi menetapkan seluruh anak diwajibkan menghabiskan liburan panjang di sekolah. Ada program tambahan."
"Benar. Itu bukan hanya kebijakan satu akademi tempat Ily sekolah, ratusan yang lain juga melakukannya secara serempak." Av menatap meja lamat-lamat. "Belum lagi betapa lambat dan membingungkan respons Komite Kota setahun terakhir dalam setiap kasus. Mereka lebih sibuk membuat banyak perubahan peraturan. Mengendurkan hal-hal yang seharusnya tidak boleh dimudahkan, sebaliknya memperketat hal-hal yang seharusnya sederhana. Kapan kamu terakhir kali menghubungi Ily?"
Ilo menahan napas. "Seminggu yang lalu. Dia bilang baik-baik saja." "Semoga demikian." Av mengangguk. "Semoga ini hanya kekhawatiran orang tua ini saja."
"Bagaimana aku akan membuka sekat ke dunia lain? Padahal kami sendiri sekarang bingung mencari cara untuk pulang," tanyaku.
"Aku tidak tahu, Nak." Av menatapku. "Ada dua buku penting yang hilang di Bagian Terlarang saat pertempuran besar antar dunia seribu tahun lalu. Yang pertama adalah buku dengan sampul bergambar bulan sabit menghadap ke bawah, Buku Kematian. Buku itu mengerikan, penuh rahasia gelap. Aku tidak tahu siapa yang memegangnya sekarang, setidaknya bukan Tamus, dan jelas buku itu tidak akan pernah diwariskan kepadanya. Karena itu, Tamus tidak bisa membaca buku yang bukan miliknya.
"Satu buku lagi yang hilang adalah buku dengan sampul bergambar bulan sabit menghadap ke atas, buku yang kamu pegang sekarang, Buku Kehidupan, berisi tentang kebijaksanaan hidup. Jika buku ini milikmu, kamu akan bisa membacanya. Siapa pun yang membaca salah satu buku ini akan tahu bagaimana membuka sekat ke dunia lain."
"Tapi buku ini kosong." Aku meraih buku PR matematikaku, membuka sembarang halaman.
"Sesuatu yang terlihat kosong bukan berarti tidak ada apa pun di dalamnya. Bahkan kalian baru saja mengetahui, sesuatu yang tidak kita lihat sehari-hari, ternyata bersisian dan nyata di sebelah kita." Av menatapku sambil tersenyum. "Aku hanya penjaga perpustakaan, bagian ini hanya menyimpan dan mengamankan benda-benda tua berbahaya dari rencana jahat. Kami bukan pemiliknya. Aku juga tidak bisa membacanya. Tetapi saat buku ini bersinar mengambang di udara beberapa waktu lalu, dan wajahmu memantulkan cahaya cemerlang, aku tahu, kamu adalah pemiliknya. Jadi setidaknya aku tidak akan meminta buku ini dikembalikan dan kamu tidak akan terkena denda tidak memulangkan buku perpustakaan selama seribu tahun."
Itu humor yang baik, sayangnya dalam situasi ini kami tidak mudah tersenyum.
"Dia bilang apa, Ra?" Ali berbisik, bertanya.
"Nanti akan kuceritakan lengkap. Tidak sekarang."
Ali menatapku sebal. Aku balas melotot. "Bagaimana aku akan menceritakannya sekarang? Aku kan bukan penerjemah." Ali langsung diam.
"Sayangnya, aku tidak mengenal orang bernama Selena yang kamu sebutkan. Aku tahu nama itu berarti 'bulan yang indah', juga sekaligus 'pemberi petunjuk', 'penjaga warisan', atau 'benteng terakhir'. Entahlah, siapa dia dan apa peran yang dia mainkan. Ada banyak orang penting yang hilang setelah perang besar, termasuk anggota kerajaan." Av menggeleng. "Tapi jika dia melindungi kalian dari Tamus, dia berada di pihak kalian. Jika dia berani melawan Tamus, dia termasuk penduduk Klan Bulan yang memiliki kekuatan penting. Siapa pun yang berhadapan dengan Tamus tidak punya banyak kesempatan untuk pergi dengan selamat."
Aku menunduk, mengusap wajahku. Ekspresi wajah Miss Selena yang menahan pukulan Tamus melintas sejenak di kepalaku.
"Apakah kamu bisa mengirim kami pulang ke dunia kami?" aku bertanya.
Av menggeleng. "Aku hanya pustawakan, Nak. Istilahnya memang terlihat hebat, Penjaga Bagian Terlarang, tapi aku tidak bisa melintas ke dunia lain, apalagi membantu orang lain ke sana. Ada hal-hal yang kukuasai, ada yang tidak.
"Kamu harus tahu, tidak semua penduduk Klan Bulan memiliki kekuatan seperti Tamus, berusia ribuan tahun, bisa menghilang, bisa bertempur, tubuhnya bisa tahan terhadap pukulan. Sebagian besar dari kami sebenarnya sama seperti Makhluk Tanah di dunia kalian, penduduk biasa. Ilo misalnya, dia bahkan tidak bisa menghilang walau sedetik, tidak bisa meloncat lebih tinggi dari dua meter, tapi dia jelas tetap spesial dengan kemampuannya. Ilo pekerja kreatif yang penuh imajinasi, desainer tersohor. Pakaian abu-abu ini, aku suka sekali mengenakannya, nyaman dan efektif, bukti betapa spesialnya dia."
"Tapi bagaimana dengan Miss Selena? Tidak adakah cara untuk mengetahui kabarnya?" aku mendesak. Bukankah dunia ini memiliki teknologi maju?
Av menggeleng. "Tidak ada yang bisa kita lakukan." Aku mengeluh, kecewa.
"Bagaimana kalau aku menghilangkan benda di dunia ini? Apakah dia akan muncul di dunia kami?" Aku teringat sesuatu, memastikan.
"Tidak bisa. Kamu tidak bisa menghilangkan benda yang sudah hilang. Benda itu hanya hilang sesaat lantas muncul lagi di tempat yang sama. Sudah sifat di dunia ini, Klan Bayangan. Jika itu bisa dilakukan, Tamus dengan mudah mengirim pasukannya ke Dunia Tanah. Dengan seluruh kekuatan yang dia miliki, bahkan Tamus hanya bisa mengirim dirinya sendiri dan beberapa orang. Kamu memerlukan sesuatu, entah itu benda, atau kekuatan yang lebih besar agar bisa muncul di dunia kalian."
"Lantas apa yang harus kami lakukan sekarang agar bisa pulang?" aku bertanya, pertanyaan paling penting setelah penjelasan panjang lebar darinya.
Av terdiam. Dia mengusap rambutnya yang putih, berpikir.
Pintu bulat menuju Bagian Terlarang berderit didorong sebelum Av bicara. Kami menoleh. Pintu itu terbuka. Ibu berusia separuh baya yang menemui kami di ruangan depan perpustakaan berdiri dengan wajah pucat di bawah bingkai pintu.
"Ada apa?" Av berseru.
"Di luar ada yang memaksa masuk ke Bagian Terlarang," suara ibu itu bergetar.
"Suruh tunggu, aku akan menemui mereka sebentar lagi," Av menjawab tegas. Dia menoleh kepada kami, tersenyum. "Dari dulu, selalu saja ada yang memaksa masuk ke ruangan ini. Termasuk Ilo. Dia sudah lebih dari tiga kali memaksa masuk, penasaran ingin tahu. Mereka kira ini tempat pameran benda bersejarah atau bagian paling seru di sebuah museum."
"Mereka tidak mau diminta menunggu, Av." Suara ibu itu mendesak, kalut dan gentar. "Mereka tidak datang sendiri atau berempat. Mereka datang seribu orang. Lapangan rumput dipenuhi Pasukan Bayangan."
"Astaga!" Av menatap ibu itu, memastikan.
"Kami tidak bisa menahan mereka lebih lama lagi. Mereka mengancam memaksa masuk. Mereka membawa surat perintah dari Komite Kota untuk memindahkan seluruh isi Bagian Terlarang ke tempat yang lebih aman."
"Lebih aman?" Av tertawa kecil. "Mereka bergurau."
Av menoleh ke arahku, berpikir cepat. "Apa yang kucemaskan terjadi lebih cepat, Nak. Ini serius. Bola salju itu telah digelindingkan, hanya hitungan menit, eskalasinya akan membesar, menyebar ke seluruh kota. Seribu Pasukan Bayangan mendatangi Perpustakaan Sentral, jelas tidak sedang ingin meminjam buku. Tamus berada di belakang mereka. Dia telah mencungkil kembali kejadian seribu tahun lalu. Dalam setiap pertikaian besar penguasa Klan Bulan, salah satu yang harus dikuasai segera adalah Bagian Terlarang perpustakaan ini."
Av menoleh lagi ke pintu bulat, berseru tegas, "Aktifkan seluruh sistem keamanan bagian ini. Segel kembali pintunya. Jangan izinkan siapa pun masuk. Jika mereka memaksa, biarkan saja mereka melintasi lorong depan ruangan ini. Kita lihat seberapa pintar pasukan tersebut."
Ibu separuh baya itu mengangguk, bergegas balik kanan.
Av mengembuskan napas pelan, tetap terlihat tenang. "Nah, sekarang, apa yang harus kalian lakukan? Aku tidak tahu, Gadis Kecil. Semua masih gelap. Tapi sebagai langkah pertama, segera tinggalkan perpustakaan. Tempat ini akan jadi arena pertempuran dan aku tidak mau kalian berada di sini. Aku harus memastikan seluruh buku dan benda-benda terlarang ini aman sebelum mengambil langkah berikutnya."
Av beranjak ke lemari tua, menarik salah satu kotak dari bawah lemari, membawanya ke atas meja. Debu tebal beterbangan saat tutup kotak dibuka.
"Akan aku hadiahkan ini kepadamu." Av mengeluarkan isi kotak. "Ini bukan sarung tangan biasa seperti yang terlihat. Ini milik salah satu petarung terbaik yang pernah dimiliki Klan Bulan. Ini bisa membantumu menjaga diri dalam kekacauan yang akan segera terjadi."
Sarung tangan itu berwarna hitam, terbuat dari kain lembut dan tipis syukurlah, tidak lengket. Aku menerimanya ragu-ragu. Av tersenyum, mengangguk, menyuruhku langsung memakainya. Aku perlahan mengenakan sarung tangan itu. Bahkan Ali, si genius itu menatap tertarik ketika sarung tangan itu sempurna kupakai. Warna hitamnya ternyata memudar, kemudian berganti warna persis seperti warna kulit tanganku. Aku menggerak-gerakkan jariku, seakan tidak mengenakan sarung tangan apa pun.
Masih ada satu benda lagi di dalam kotak itu. Juga sarung tangan, berwarna putih terang.
"Yang itu bukan milik klan kita." Av menggeleng. "Itu milik Klan Matahari. Aku menyimpannya dari salah satu sahabat lama setelah pertempuran antardunia berakhir."
Aku menoleh ke arah Seli. "Temanku mungkin bisa memakainya."
Av ikut menatap Seli, menggeleng. "Sarung tangan ini hanya bisa dipakai anggota Klan Matahari, bukan Makhluk Tanah. Maafkan aku harus berkata demikian."
"Seli bisa mengeluarkan petir dari tangannya," aku berkata tegas. "Mengeluarkan petir?" Av menatapku serius.
Aku mengangguk mantap. "Dia dari Klan Matahari?"
Aku menggeleng. "Aku tidak tahu. Setahuku Seli teman baikku di sekolah selama ini."
"Jika benar demikian, ini sungguh mengejutkan." Av menoleh lagi ke arah Seli, menyelidik, lalu menatapku. "Kenapa kamu tidak bilang sejak awal bahwa temanmu bisa mengeluarkan petir dari tangan?" Av kembali memperhatikan Seli.
Seli justru menoleh padaku, menyikut lenganku, bertanya apa yang diucapkan orang berpakaian abu-abu di depannya.
Av berlutut, menyentuh tangan Seli, mengangkatnya, mengusapnya perlahan, percikan kilat memancar sebelum usapan itu selesai. Av menatap Seli dengan wajah antusias. "Kamu benar. Ini tangan seorang anggota Klan Matahari. Aku sungguh tidak pernah berpikir akan bertemu dengan mereka setelah seribu tahun berlalu. Lihatlah, berdiri di depanku, bukan hanya anggota Klan Matahari kebanyakan, penduduk biasa, melainkan juga seseorang yang memiliki kekuatan mengeluarkan petir. Kamu pasti salah satu petarung terbaik mereka."
Seli bergantian menatapku, menatap orang di depannya, menebak arah percakapan.
"Baik. Ini semakin menarik. Bahkan sangat menarik." Av mengusap rambut putihnya, meraih sarung tangan tersisa di kotak berdebu. "Kalian teman dekat, tinggal di Dunia Tanah, satu sekolah. Siapa pun Miss Selena yang kamu sebut tadi, dia pasti memiliki rencana besar. Dia menyimpan sesuatu. Kabar baiknya, semoga dia memang berada di sisi kita. Ini untukmu, petarung dari Klan Matahari. Sungguh kehormatan mengembalikan sarung tangan ini."
Seli ragu-ragu menerima sarung tangan itu. Aku mengangguk, menyuruhnya memakainya.
"Dengan berlatih keras, kamu bisa menghasilkan petir berkali-kali lipat lebih hebat dengan sarung tangan ini. Ketahuilah, sumber kekuatan terbaik adalah yang sering disebut dengan tekad, kehendak. Jutaan tahun usia planet ini, ribuan tahun kehidupan tiba di dunia ini. Semua mencoba bertahan hidup. Maka kehendak yang besar bahkan lebih kuat dibandingkan kekuatan itu sendiri. Dalam kasusmu, dibandingkan kekuatan menghasilkan petir, berlari di atas cahaya, menggerakkan benda-benda dan berbagai kemampuan mengagumkan lainnya yang akan kamu kuasai, kehendak yang kokoh bisa menggandakan kekuatan yang kamu miliki menjadi berkali-kali lipat."
Sarung tangan putih itu juga memudar, berganti warna sesuai warna kulit saat sempurna dikenakan Seli. Dengan ragu-ragu Seli menggerak-gerakkan jemarinya, lentur, seperti tidak mengenakan apa pun.
"Apakah dia juga punya satu untukku?" Ali berbisik. Aku menoleh. "Apanya?"
"Kalian berdua dikasih sarung tangan keren, kan? Apakah orang berpakaian abu-abu ini juga punya sarung tangan untukku? Tidak apa walaupun berwarna pink. Yang penting sehebat punya kalian, bisa menyatu dengan kulit." Ali menatapku serius.
Aku hampir menepuk dahi mendengar kalimat si genius ini. Dalam situasi seperti ini? Dia bilang apa tadi? Warna pink?
Tetapi Av memperhatikan percakapan kami.
"Apakah dia juga memiliki rahasia kecil?" Av bertanya, menunjuk Ali.
Ali? Punya rahasia kecil? Aku hampir saja kelepasan bilang iya, si genius ini orang paling menyebalkan di sekolah, si biang kerok, dan tukang mengajak bertengkar. Apakah Av punya alat yang bisa membuat Ali sembuh dari perangai jelek tersebut?
Aku mengangguk. Aku memutuskan menilai Ali lebih baik. "Dia bahkan sebenarnya sudah tahu ada empat dunia di Bumi yang berjalan serempak."
"Oh ya?" Av memandang Ali dengan tatapan tertarik. "Dari mana dia tahu? Apakah setelah membaca buku tertentu? Atau ada yang memberitahunya?"
Aku menggeleng. "Dia menyimpulkannya sendiri." "Kamu tidak bergurau?" Mata Av membesar, antusias.
Aku menggeleng. Sesebal apa pun aku terhadap Ali, aku akan menilainya dengan baik.
Av duduk, meraih tangan Ali, mengusap telapak tangan anak itu perlahan, lalu tersenyum. "Kalau saja situasinya lebih baik, dengan senang hati aku akan menawarkan seluruh isi perpustakaan ini untuk dipelajari seseorang yang amat brilian. Kamu Makhluk Tanah yang spesial. Meskipun klan kalian tidak ada yang memiliki kekuatan seperti penduduk dunia lain, boleh jadi kemampuan kalian belajar adalah kekuatan itu sendiri. Atau entahlah, mungkin ada bentuk kekuatan lainnya yang kamu miliki. Ada banyak yang tidak diketahui oleh orang paling berpengetahuan sekalipun."
"Dia bilang apa?" Ali menoleh kepadaku, semangat.
"Tidak ada hadiah untukmu hari ini," aku menjawab terus terang.
Ali terlihat kecewa, padahal dia sudah senang sekali saat tangannya diperiksa. Ali dengan wajah kusut menunjuk lemari tua, berbisik padaku. "Bukankah masih banyak kotak berdebu di lemari itu? Masa tidak ada hadiah untukku?"
"Waktu kita semakin sempit. Ilo, kamu pimpin anak-anak keluar dari ruangan ini." Av sudah berdiri lagi, berjalan cepat menuju lemari. Dia menekan tuas tersembunyi. Lemari itu bergeser, ada lubang kecil di dinding. Di dalamnya sebuah tangga besi tua terlihat.
"Ini bukan cara lari yang canggih. Lubang berpindah pasti sudah diawasi Komite Kota. Kalian juga tidak bisa menggunakan jalur kapsul di depan gedung perpustakaan. Mereka pasti memeriksa siapa pun yang keluar. Tangga primitif ini cara paling brilian, tidak akan ada yang menduganya. Segera masuk. Mereka sudah mulai menyerang."
Av benar, terdengar dentuman kencang di luar, juga teriakan-teriakan keributan.
Ilo masuk lebih dulu, disusul Ali dan Seli. "Bagaimana denganmu?" aku bertanya.
Av tertawa. "Jangan mengkhawatirkanku. Merekalah yang harus kamu khawatirkan. Sistem keamanan itu bukan satu-satunya pertahanan Bagian Terlarang. Ayo bergegas, kita pasti akan bertemu lagi cepat atau lambat. Kalian akan aman sepanjang tidak ada yang tahu kalian berada di dunia ini. Tamus mengirim anak buahnya tidak untuk mengejar kalian. Dia memburu isi ruangan ini."
Aku memasuki lubang tua, sepertinya sudah lama sekali tidak ada yang menggunakannya. Lubang tua ini dipenuhi jaring laba-laba.
Av menatap Ilo. "Jangan membuat kontak dengan siapa pun, Ilo. Kamu bawa mereka ke tempat yang aman. Hati-hati menggunakan sistem transportasi umum. Setidaknya, kamu amat terkenal di kota ini. Semoga itu berguna mengalihkan perhatian orang-orang jika ada yang bertanya."
Ilo mengangguk.
"Dan kamu, hati-hati dengan kekuatan yang kamu miliki. Jangan gunakan sembarangan di tempat terbuka. Itu bisa mengundang perhatian banyak orang. Sekali Tamus tahu kamu sudah berada di dunia ini, seluruh Pasukan Bayangan akan mengejarmu."
Aku mengangguk.
Av menarik tuas. Lemari itu bergerak kembali ke posisi semula, menutup lubang, membuat gelap ruang sempit dengan anak tangga besi. Kami sepertinya harus memanjat anak tangga ini ke atas.
Kami mendongak. Seli langsung bergumam, "Ra, ujung lubang itu jauh sekali di atas sana. Saking jauhnya, hanya titik kecil cahaya yang terlihat. Gedung perpustakaan ini pastilah ratusan meter di perut Bumi."
Aku mengangguk. Terdengar dentuman lagi di kejauhan. Dinding lubang bergetar kencang, satu-dua kerikil di dinding berjatuhan.
"Ayo anak-anak, bergegas." Ilo sudah lebih dulu memanjat.
Kami tiba di ujung lubang setelah susah payah memanjat tangga besi. Rambut dan wajah kami kotor terkena sarang laba-laba, juga tanah lembap dan tetesan air yang sesekali mengalir di dinding.
"Kalian baik-baik saja?" Ilo bertanya. Napasnya tersengal.
Aku dan Seli mengangguk. Kami baik-baik saja. Ali terduduk di lantai, kelelahan. Dia sepertinya memilih istirahat sebentar.
"Ayolah, aku jelas tidak memiliki kekuatan ajaib seperti kalian," Ali berseru sebal saat aku menatapnya, menyuruh bangun. "Memanjat tangga setinggi dua ratus meter bukan hobiku. Dan kalian bahkan dilengkapi dengan sarung tangan keren itu."
Aku hampir tertawa melihat wajah protes si genius itu.
"Kita ada di mana?" Seli bertanya, sambil menyeka wajah yang basah. Debu dan kotoran yang melekat di pakaian kami segera berguguran saat dikibaskan, bersih seketika. Pakaian yang kami kenakan banyak membantu saat memanjat tangga besi.
"Kita berada di tengah hutan lembah," Ilo yang menjawab.
Sebenarnya maksud pertanyaan Seli bukan di mana?, karena kami semua tahu ini persis di tengah hutan lebat. Pohon-pohon menjulang tinggi. Cahaya matahari seolah tidak mampu menembus rapatnya dedaunan. Belum pernah aku menyaksikan pohon setinggi dan sebesar ini. Burung-burung berukuran besar juga beterbangan di atas kepala, sayapnya terentang lebar, berwarna-warni indah. Serangga berbunyi nyaring, satu-dua melintas dengan ekor mengeluarkan cahaya atau sayap bekerlap-kerlip.
Sepertinya tumbuhan di dunia ini memang tumbuh dengan ukuran raksasa. Aku mengenali beberapa tumbuhan, seperti jamur, pakis, dan ganggang di dasar hutan, tapi ukurannya tumbuh hingga sepaha kami.
Satu-dua ada yang lebih tinggi daripada kami. Ujung daun ganggang melingkar sebesar pergelangan tangan.
Suara melenguh binatang liar di kejauhan terdengar. Disusul lenguhan lain yang saling bersahutan. Panjang dan lantang, terdengar seram. Aku dan Seli saling tatap, menahan napas.
"Kita harus segera pergi dari sini." Ilo memeriksa sekitar, menekan tombol peralatan di lengan. "Tempat ini tidak aman. Ada banyak hewan buas. Meski halaman rumah kami adalah hutan, tidak ada penduduk kota yang mau menghabiskan waktu turun ke dasar hutan, kecuali di lokasi wisata tertentu. Hewan buas berkeliaran di mana-mana."
Demi mendengar kalimat Ilo yang kuterjemahkan, Ali tidak perlu disuruh dua kali. Dia segera bangkit, sambil menyeka kepala, membersihkan jaring laba-laba dan debu yang menempel.
"Hewan buas?" Seli bertanya memastikan.
"Iya, seperti singa atau beruang," Ilo menjawab.
Aku menelan ludah. Kalau jamur saja ada yang setinggi paha kami, akan sebesar apa singa atau beruang di dunia ini? Kami sebaiknya bergegas mencari tempat yang lebih aman. Belum sempat aku menanyakan hal itu kepada Ilo, di depan kami sudah melompat seekor binatang, menggeram di atas dahan rendah, menatap kami, menyelidik.
"Itu apa?" Seli lompat ke belakang, kaget. Ali ikut merapat.
"Kucing liar," Ilo menjawab dengan suara cemas. "Kucing?" Seli berseru tidak percaya.
Binatang di depan kami ini lebih mirip serigala atau harimau dibanding kucing. Aku mengeluh, teringat kejadian saat Tamus datang lewat cermin kamar, memaksaku menghilangkan novel dengan menyuruh si Hitam mengancam akan merobek kepala si Putih jika aku gagal melakukannya. Ukuran kucing liar ini persis sama dengan si Hitam, hanya bedanya warnanya kelabu, ekornya panjang cokelat.
Kucing liar itu menatap kami dengan mata tajam, menggeram kencang, memperlihatkan taring dan cakarnya.
"Pergi!" aku berseru lantang.
Kucing itu bergeming. Bulunya berdiri tanda siap menyerang. "Jangan coba-coba!" Aku balas menatap galak. Teringat kelakuan si Hitam, aku lebih merasa sebal dibanding takut pada kucing sok berkuasa di hadapan kami-meskipun aku tidak tahu bagaimana menghadapinya.
"Pergi!" aku berseru semakin lantang.
Ilo di sebelahku berusaha meraih sesuatu di dasar hutan yang bisa dijadikan senjata. Ali dan Seli berdiri rapat di belakangku.
"Hush! Pergi!" Aku mengangkat tangan, balas mengancam.
Kucing liar itu justru meloncat, menyerang cepat-lebih mirip harimau lompat.
Tanganku yang mengepal sejak tadi juga bergerak cepat, memukul ke depan. Angin pukulanku terdengar berderu, lantas berdentum keras. Masih dua meter lagi jaraknya, kucing liar itu sudah terbanting menghantam pohon, jatuh ke dasar hutan, kemudian lari terbirit-birit menjauh sambil mengeong lirih.
Aku menatap jemariku. Sarung tangan yang kukenakan ini hebat sekali. Aku hanya memukul biasa, tapi kekuatan yang keluar berkali lipat di luar dugaanku.
Sepotong hutan tempat kami terdampar lengang sejenak. Suara dentuman kencang membuat burung-burung terbang menjauh. Serangga berhenti berderik, juga lenguhan dan lolongan hewan liar yang susul-menyusul tadi menghilang.
"Itu pukulan yang mengagumkan, Ra," Ilo memuji. Dia menghela napas, melemparkan potongan kayu kering ke dasar hutan.
Aku masih menatap jemariku. Av benar, sarung tangan ini amat berguna.
"Kita harus segera pergi. Masih banyak hewan liar lain yang mungkin muncul. Ini hutan dengan usia ribuan tahun. Tidak pernah disentuh Klan Bulan, dibiarkan tumbuh subur." Ilo membaca peralatan di pergelangan tangannya, mencari posisi tujuan. "Kita menuju ke utara, ada stasiun kereta darurat di permukaan tanah dua kilometer dari sini. Kalian bisa berjalan sejauh itu?"
Aku dan Seli mengangguk. Ali mengembuskan napas kuat-kuat.
Ilo sudah berjalan di depan, kami segera beriringan mengikuti, menerobos hutan.
Serangga kembali berderik ramai, juga burung-burung besar. Satu-dua berbunyi dengan irama panjang, satu-dua melengking keras. Setidaknya sepanjang perjalanan tidak ada binatang hutan yang mengganggu, hanya melintas kemudian lari. Sepertinya dentuman pukulanku tadi mengirim pesan yang jelas.
"Aku belum pernah melihat bunga anggrek sebesar itu," Seli berbisik di belakangku, menunjuk.
Aku ikut mendongak, menatap juntaian bunga anggrek indah di dahan pohon.
Kami satu-dua kali berhenti sebentar karena Ilo mencocokkan arah.
Aku memperhatikan bunga anggrek dengan kelopak sebesar telapak tangan. Entah bagaimana, ukuran tumbuhan dan hewan di dunia ini besar-besar. Saat tadi pagi menatap hamparan hijau dari jendela bangunan balon yang tingginya ratusan meter dari permukaan hutan, aku tidak membayangkan isinya seperti ini.
"Karena penduduk dunia ini tidak pernah merusak hutannya." Itu teori si genius Ali. Dia menjelaskan sambil terengah-engah mendaki lereng. "Ilo bilang, usia hutan ini ribuan tahun, bukan? Tidak pernah diganggu. Maka pohon-pohon tumbuh maksimal. Lingkungan yang subur dan terjaga memberikan semua nutrisi yang diperlukan. Hewan juga berkembang maksimal, bahkan mereka terus mengalami evolusi, tidak terhenti karena intervensi besar-besaran dari manusia. Itulah kenapa di dunia ini kucing liar bisa sebesar serigala. Kucing itu tidak mengalami domestikasi atau dipelihara."
Lantas bagaimana Ali akan menjelaskan rombongan kupu-kupu yang baru saja melintas di kepala kami? Yang satu ini ukurannya sama persis dengan kupu-kupu yang kukenal. Bedanya, jumlah mereka ribuan, terbang berkelompok. Saat hinggap, rombongan kupu-kupu itu mengubah warna sebatang pohon menjadi warna-warni pelangi, seluruh dedaunan tertutupi.
Kami berhenti sejenak. Ilo kembali memeriksa arah stasiun darurat. Aku dan Seli menatap terpesona. Pemandangan di depan kami sungguh menakjubkan. Kami kira tadi itu pohon yang berbeda warnanya, ternyata dihinggapi kupu-kupu. Seekor burung besar ikut hinggap, menggebah kupu-kupu terbang. Kupu-kupu itu pindah serentak ke pohon lain, terlihat menawan.
Ali menggeleng, seolah tidak percaya dengan apa yang dilihatnya, lebih tepatnya mencari penjelasan baru. "Entahlah, mungkin kupu-kupu ini mengalami pengecualian. Ukuran mereka tetap kecil."
"Kamu pastilah murid paling pintar di sekolah," Ilo tetap memuji Ali. "Semua guru pasti bangga memiliki murid sepertimu."
Aku yang sejak tadi berbaik hati membantu menerjemahkan kalimat Ali kepada Ilo, dan sebaliknya, menahan tawa. Sejak kapan Ali membuat guru bangga? Yang ada si biang kerok ini selalu membuat repot guru, kecuali Miss Keriting.
Kami terus mendaki lereng bukit. Stasiun kereta darurat masih separuh perjalanan. Sejauh ini tidak ada binatang buas yang menghambat laju kami, kecuali lereng terjal berbatu, memaksa kami berjalan lebih hati-hati. Dari lereng ini, kami bisa melihat ribuan bangunan berbentuk balon di lembah hutan, jauh, puluhan kilometer di bawah sana.
"Lantas bagaimana kamu akan menjelaskan kenapa orang-orang tertentu memiliki kekuatan? Seperti menghilang atau mengeluarkan petir.
Bahkan di Klan Bulan ini banyak penduduk yang tidak percaya mereka ada," Ilo bertanya, tertarik. Mereka sudah terlibat percakapan serius sepanjang sisa perjalanan-nasibku terpaksa menjadi penerjemah mereka.
"Itu tidak terlalu sulit dijelaskan," Ali menjawab kalem-si genius ini jangan coba-coba dipancing pertanyaan yang memang dia tunggu. Dia akan sok sekali menjawabnya. "Jawabannya, karena orang-orang tersebut mewarisi gen istimewa di tubuhnya. Sama seperti hewan atau tumbuhan, yang memiliki kemampuan spesial agar bisa bertahan hidup, atau untuk tetap superior.
"Misalnya, hewan bunglon di dunia kami, bisa berganti warna kulit menyesuaikan lingkungan di sekitarnya, mimikri, sehingga terlihat seolah bisa menghilang. Atau salah satu jenis salamander bisa melakukan regenerasi memperbaiki jaringan otak, jantung, apalagi hanya kakinya. Atau seekor rusa yang tanduknya patah, bisa menumbuhkan kembali tanduk seberat 23 kilogram hanya dalam waktu dua belas minggu. Bukankah bagi orang-orang yang tidak tahu, fakta itu termasuk kemampuan yang tidak masuk akal?
"Padahal itu simpel, karena mereka memang memiliki gen spesial. Coba lihat, cecak bisa merambat di dinding karena telapak kakinya didesain sedemikian rupa. Belut listrik bisa menyengat karena dilengkapi sistem listrik. Bahkan ikan buntal, blowfish, yang kecil dan menggemaskan, bisa tiba-tiba membesar berkali-kali lipat dari ukurannya karena memiliki desain pertahanan tersebut saat merasa terancam, lengkap dengan duri-duri tajamnya.
"Maka masuk akal saja, jika manusia memiliki gen istimewa yang sama, diwariskan, bahkan dilatih, mereka kemudian bisa memiliki kekuatan. Apalagi di dunia ini, dengan lingkungan yang masih terjaga, kemungkinan gen istimewa itu terus diwariskan semakin besar, berbeda dengan Bumi yang lingkungannya rusak. Manusia berhenti mengalami evolusi. Atau boleh jadi, mungkin masih ada manusia di Bumi yang memiliki kemampuan seperti ikan buntal, berubah menjadi besar. Siapa yang tahu."
Aku yang baru saja menerjemahkan kalimat Ali untuk Ilo terdiam sejenak. Aku tidak tahu apakah Ali serius atau mengarang. Apa yang dikatakan Ali kadang terlalu sederhana untuk dibantah, dan sebaliknya kadang terdengar terlalu sederhana untuk menjelaskan permasalahan rumit.
"Masuk akal." Ilo tertawa, tetap memuji Ali. "Av benar, kamu sepertinya remaja paling pintar yang pernah dikenal."
Aku menghela napas. Aku bisa menghilang dengan menutupkan telapak tangan di wajah karena aku mewarisi gen menghilang dari orangtua yang tidak kukenal? Itu jelas bukan sekadar bunglon yang bisa berubah warna. Itu lebih susah dipercaya. Memangnya ada hewan yang bisa menghilang? Kalau belut listrik untuk perumpamaan kemampuan Seli mungkin bisa masuk akal. Tetapi memangnya ada hewan yang bisa mengeluarkan petir?
Kami hampir tiba di stasiun darurat, melewati bagian lereng yang dipenuhi bunga-bunga berukuran raksasa. Ini sepertinya bunga dandelion atau sejenisnya yang banyak tumbuh di pegunungan dengan warna-warni mengagumkan. Tapi bukan itu yang paling menarik. Di atas bunga-bunga itu, terbang bergerombol burung kolibri yang sedang mengisap serbuk sari. Di dunia kami, burung dengan paruh panjang ini besarnya hanya sekepalan tangan anak-anak, di sini besarnya tiga kali lipat. Gerakan sayapnya yang cepat membuat mereka mengambang seperti helikopter, sambil mengisap bunga.
"Lihat, ada yang mengeluarkan cahaya!" Seli berseru riang, menunjuk kerumunan burung kolibri yang lain. Aku menoleh. Indah sekali, beberapa burung ini mengeluarkan kerlap-kerlip sinar di punggungnya. Sejenak sepertinya Seli bisa melupakan bahwa di dunia kami, orangtua kami mungkin sedang panik mencari tahu.
Aku memutuskan ikut memperhatikan kerumunan burung kolibri terbang.
Kami berjalan lagi setelah Ilo memastikan harus menuju ke arah mana. Seratus meter melewati padang bunga, di lereng terjal, terlihat gagah sebuah mulut gua yang besar dan gelap.
Aku menoleh kepada Ilo. Apakah dia tidak salah?
"Gua ini memang stasiun daruratnya." Ilo mengangguk, mematikan peralatan di pergelangan tangannya. "Setiap jarak tertentu, kapsul kereta bawah tanah didesain memiliki lorong darurat ke permukaan. Itu berguna jika terjadi sesuatu, seperti banjir, kerusakan listrik, atau kebakaran di kota bawah tanah, penduduk bisa segera dievakuasi. Mungkin karena jarang digunakan, stasiun ini seperti gua tidak terawat. Kita harus masuk ke dalam gua, berjalan beberapa puluh meter lagi untuk tiba di peron."
Kami berdiri di depan mulut gua, saling pandang. Ada tangga pualam menuju ke bawah, seperti pelataran stasiun. Tapi gua ini berbeda dengan lubang kecil yang kami panjat sebelumnya, ada titik cahaya yang dituju. Gua ini gelap total, dan sebaliknya kami justru harus masuk ke dalamnya. Bagaimana kami tahu arah yang tepat?
Ilo melangkah ragu-ragu. Kami mengikuti. Baru tiga langkah masuk, Ilo berhenti. Gelap sekali, tidak terlihat apa pun di dalam sana.
"Bagaimana kalau ada binatang buas menunggu?" aku berkata pelan.
Ilo menghela napas, tegang.
Atau stasiun ini runtuh? Ada lubang besar di pualamnya? Kami tidak bisa melihatnya. Aku menyikut lengan Ali. Si genius ini mungkin saja punya ide cerdas bagaimana cara kami bisa berjalan dalam kegelapan. Ali justru sedang memperhatikan Seli di sebelahnya lagi.
Dalam kegelapan, entah apa penyebabnya, tangan Seli terlihat menyala redup.
"Sarung tanganmu mengeluarkan cahaya, Seli," aku berbisik.
Seli menatap ke bawah, mengangkat tangannya.
Benar. Memang sarung tangan Seli yang mengeluarkan cahaya. "Mungkin kamu bisa membuatnya lebih terang," aku memberi ide. Seli mengangguk. Dia mengepalkan tinju tangan kanannya,
berkonsentrasi. Sekejap, sarung tangan itu bersinar terang sekali, membuat sudut-sudut gua terlihat.
Kami terdiam, saling pandang.
"Ini keren." Seli tersenyum, menatap tangannya. Aku tertawa kecil, setuju.
Dengan bantuan cahaya sarung tangan Seli kami bisa melewati pelataran depan stasiun darurat dengan mudah. Gua itu luas, sebesar aula sekolah kami, lantainya meski kotor dipenuhi daun kering, terbuat dari pualam mewah. Dindingnya dibiarkan berbatu alami. Sedangkan di langit-langit gua terlihat tiga lampu kristal-yang padam. Kami melangkah masuk menuju peron. Ada dua kursi panjang di dekat jalur rel. Selain kursi itu tidak ada lagi isi stasiun. Tidak ada binatang buas yang menjadikannya sarang.
Ilo mencari panel di dinding, menekan beberapa tombol, yang kemudian berkedip menyala. Ilo menghela napas lega. "Syukurlah, stasiun ini masih berfungsi. Lima menit lagi salah satu kapsul kereta akan datang."
Itu kabar baik. Masih lima menit lagi, aku memutuskan duduk, diikuti Seli. Ali tetap berdiri dua langkah dari kursi. Dengan cahaya dari sarung tangan Seli, aku bisa melihat jelas wajah Ali yang terlihat sedang berpikir keras-wajah si genius ini memang selalu kusut.
"Kamu sepertinya masih kecewa tidak diberi sarung tangan keren oleh Av tadi," aku berkata pelan, mencoba membuat situasi lebih rileks, tertawa kecil.
Ali melotot. Ekspresi wajahnya yang berpikir semakin terlipat. "Bukan itu yang kupikirkan."
"Lantas apa?" aku bertanya santai.
"Ada banyak sekali yang menarik di dunia ini, Ra. Kita harus memikirkannya dengan cepat, agar mengerti, bisa memberikan jalan keluar. Kamu lihat, sarung tangan Seli, misalnya."
Aku tertawa. "Katanya kamu tidak memikirkan sarung tangan?" "Bukan soal itunya. Tidakkah kamu berpikir, jika sarung tangan
Seli mengeluarkan cahaya di tempat gelap, apakah sarung tanganmu juga bisa melakukannya?"
Aku menatap Ali lamat-lamat. Benar juga, tidak terpikirkan olehku. Baiklah, aku mengangkat tanganku, berkonsentrasi, menyuruh sarung tanganku bercahaya. Satu detik, dua detik, tidak terjadi apa-apa. Hanya tanganku yang terangkat karena sarungnya menyatu dengan warna kulit, tidak terlihat.
Ali menggeleng. "Berarti sarung tanganmu ini memiliki kekuatan lain."
"Kekuatan apa?" aku bertanya penasaran.
"Mana aku tahu. Itu kan sarung tanganmu, bukan milikku. Mungkin kekuatan untuk memegang panci panas, supaya tetap dingin saat dipegang," Ali menjawab ketus, membalas kalimatku.
Aku tertawa kecil-juga Seli.
Ilo masih menatap mulut lorong, menunggu kapsul kereta. Dia tidak mau duduk.
"Ra, apa yang sebenarnya dikatakan orang berbaju abu-abu itu tadi hingga kamu lemas, terduduk di ruangan pengap tadi?" Seli yang duduk di sebelah bertanya, memotong tawa kami.
Aku terdiam, jadi teringat lagi percakapan tadi. Tapi kali ini tidak terlalu kupikirkan-entah apa yang dilakukan Av, saat dia menyentuh lenganku, dia membuat perasaanku jauh lebih tenang hingga sekarang.
"Dia bilang bahwa Papa-Mama bukan orangtuaku, Sel," aku menjawab pelan.
Bahkan si biang kerok yang kembali sibuk berpikir, memperhatikan seluruh stasiun, ikut menoleh ke arahku.
"Kamu tidak bercanda, Ra?" Seli hampir berseru. Aku menggeleng.
Seli menutup mulutnya dengan telapak tangan saking terkejutnya-yang membuat cahaya di dalam gua jadi bergerak ke sana kemari.
"Tapi wajah mamamu mirip denganmu, kan? Dan dia baik sekali. Tidak mungkin, Ra. Aku tidak percaya. Orang berbaju abu-abu itu pasti keliru." Seli menggeleng.
"Aku juga tidak percaya." Aku menunduk, menatap pualam mewah yang dipenuhi daun kering. "Tapi kata Av tadi, itu sebenarnya jauh lebih mudah dipercaya dibanding kenyataan aku bisa menghilangkan sesuatu atau kamu mengeluarkan petir. Mungkin dia benar, karena Mama dan Papa tidak pernah tahu aku bisa menghilang sejak usia dua tahun. Mereka tidak pernah tahu kucingku ada dua. Tidak pernah tahu aku bisa menghilangkan benda-benda. Aku mungkin memang berasal dari dunia ini."
Seli terdiam, masih refleks menutup mulutnya dengan telapak tangan.
Ali menggaruk kepalanya yang tidak gatal, memperhatikan kami. "Kalau begitu, Ra, jangan-jangan aku juga sama." Suara Seli
terdengar bergetar.
Aku menoleh. "Sama apanya?"
"Orangtuaku juga tidak pernah tahu aku bisa mengeluarkan petir di tangan sejak kecil. Mereka juga tidak pernah tahu aku bisa menggerakkan benda dari jauh." Suara Seli yang tadi terkejut, berubah menjadi serak.
"Jangan-jangan mereka juga bukan orangtuaku, kan? Aku berasal dari dunia lain, Klan Matahari itu?"
Aduh! Aku menatap wajah cemas Seli. Aku mengeluh dalam hati, kenapa semuanya jadi rumit begini? Kenapa jadinya Seli berpikiran sama? Aku menggeleng, tidak mungkin. Hanya aku tadi yang dibilang begitu, Av tidak pernah menyinggung orang tua Seli. Lihatlah, wajah Seli jadi sedih. Bagaimana ini? Aku kan tidak seperti Av, yang hanya dengan menyentuh lengan bisa mengirimkan rasa hangat dan fokus dalam hati.
"Mungkin saja mereka memang orangtuamu, Sel," Ali yang lebih dulu berkomentar. "Orang berbaju abu-abu itu bilang, saat pertempuran besar dulu, ada sebagian penduduk Klan Matahari terpaksa mengungsi, melintas ke dunia lain. Mungkin orangtuamu memang dari sana, lalu tinggal di Bumi."
"Tapi aku tidak pernah melihat mereka mengeluarkan petir. Papaku karyawan kantoran, dan mamaku dokter. Aku juga tidak pernah melihat mereka bisa menggerakkan benda dari jauh, mengambil gelas pun tidak bisa." Seli menggeleng, menyeka ujung matanya.
"Mungkin mereka menyimpan rahasia itu. Termasuk dari dirimu. Siapa pula yang ingin diketahui seluruh dunia memiliki kekuatan itu?" Ali mengangkat bahu.
"Ali boleh jadi benar, Sel," aku menyemangati. "Masuk akal, kan? Jadi jangan pikirkan yang tidak-tidak. Aku sudah bilang sejak tadi malam, kita tidak boleh cemas atas hal-hal yang belum jelas. Khawatir atas sesuatu yang masih dugaan saja. Kita berada di dunia lain. Kamu harus kuat, agar aku juga ikut kuat, Sel."
Seli menunduk. Cahaya dari sarung tangannya meredup, nyaris padam karena suasana hatinya buruk, membuat gua jadi remang. Ilo memperhatikan. Dia tidak mengerti apa yang sedang kami bicarakan.
Aku memeluk bahu Seli erat-erat. Setidaknya, apa pun penjelasannya besok lusa, apa pun yang akan terjadi nanti, aku memiliki teman baik di dunia aneh ini. Seli teman terbaikku sejak kelas sepuluh, teman satu kelas, satu meja. Ditambah dengan Ali yang berdiri di hadapan kami, dia juga teman baik sejak 24 jam lalu.
Sebuah desing pelan terdengar dari kejauhan. Belum jelas itu suara apa, telah melesat mulus keluar dari lorong gua. Sebuah kapsul kereta berhenti persis di jalur depan peron.
"Ayo, anak-anak, bergegas!" Ilo berseru.
Pintu kapsul kereta terbuka. Cahaya terang keluar dari lampu-lampu di dalamnya. Kapsul itu kosong. Aku menarik tangan Seli agar berdiri, segera melangkah masuk ke kapsul itu.
Kedatangan kapsul kereta setidaknya memotong kecemasan Seli tentang orangtuanya.
Pertama-tama kita akan menjemput Ou dan Vey di sekolah, memastikan mereka aman." Ilo berdiri, menekan tombol di dinding kapsul, memasukkan tujuan.
Kami bertiga sudah duduk, berdekatan.
Kapsul itu berdesing pelan, mengambang, kemudian seperti batu yang dilemparkan, segera melesat cepat dengan mulus tanpa terasa, meluncur di jalurnya yang gelap.
"Kalian baik-baik saja?" Ilo bertanya.
Ilo memperhatikan Seli yang masih menunduk menatap lantai kapsul.
Aku mengangguk. Seli hanya cemas soal orangtuanya-lagi pula untuk remaja usia lima belas tahun yang tersesat di dunia aneh ini, siapa pula yang tidak akan cemas, kecuali Ali si genius itu, yang bahkan boleh jadi mau menetap di dunia ini. Tapi kami baik-baik saja.
"Setelah menjemput Ou dan Vey, kita akan segera mengungsi ke luar kota. Kami punya rumah peristirahatan di teluk kota. Tempat itu sering digunakan Av, jadi memiliki sistem keamanan yang baik. Di sana kita bisa lebih tenang memikirkan jalan keluar agar kalian bisa pulang. Aku janji akan membantu kalian," Ilo mencoba menghibur.
Aku mengangguk lagi, bilang terima kasih.
Lengang sejenak. Hanya desing kapsul yang melesat cepat dalam lorong gelap.
"Bagaimana kapsul kereta ini bergerak di lorong? Tidak ada bantalan relnya?" Ali bertanya, menyuruhku menerjemahkan kepada Ilo. Sejak tadi Ali asyik memperhatikan kapsul.
"Dengan teknologi magnetik." Ilo tidak keberatan menjelaskan, dengan senang hati-terbalik denganku yang malas menerjemahkan pertanyaan Ali. "Kapsul mengambang di lorong, lantas bergerak karena perbedaan medan magnet. Ada ratusan lorong kereta di bawah tanah dan ada ribuan kapsul yang bergerak dalam waktu bersamaan sesuai tujuan dan jalur masing-masing. Kalian akan pusing melihat peta jalurnya. Semua dikendalikan sentral sistem transportasi kapsul secara otomatis. Sistem tersebut presisi sekali, hingga hitungan sepersekian detik, agar seluruh kapsul yang bergerak dengan kecepatan tinggi tidak saling ambil jalur, mendahului, atau bertabrakan di persimpangan."
Ali mendengarkan dengan wajah antusias.
"Kalian pernah memperhatikan organ paru-paru? Yang di dalamnya terdapat ribuan pipa-pipa supermini untuk mengalirkan udara? Dengan desain yang rumit dan bercabang ke mana-mana. Dalam skala lebih kecil, kurang lebih begitulah sistem transportasi kapsul bawah tanah kota ini. Kita tidak memerlukan pengemudi kapsul, semua kapsul bergerak otomatis. Kecuali dalam situasi darurat, kemudi manual bisa diaktifkan. Tapi siapa yang nekat membawa kapsul secara manual di dalam sistem otomatis dengan ribuan kapsul lain melintas ke mana-mana? Itu amat berbahaya," Ilo menjelaskan lebih detail.
Ali semakin tertarik.
Tapi percakapan kami terhenti oleh sesuatu. Aku menatap layar televisi di dinding kapsul yang mendadak digantikan siaran berita, breaking news. Gambar di layar televisi terlihat putus-putus, kadang jelas, lebih sering bergaris. Pembawa berita, laki-laki dengan pakaian gelap, menyampaikan berita dengan latar suara dentuman dan seruan orang panik di belakangnya.
"Penduduk Kota Tishri, berikut ini adalah laporan terkini setelah serangan besar-besaran mengejutkan tadi pagi di Tower Sentral yang dipimpin dua panglima Pasukan Bayangan."
Aku dan Ilo saling tatap, laporan terkini? Sepertinya kami ketinggalan update berita, atau semua bergerak cepat sekali seperti yang dikhawatirkan Av?
"Kami sekarang melaporkan langsung dari Tower Sentral, pertikaian politik yang meruncing beberapa jam lalu sepertinya telah mencapai puncaknya. Enam dari delapan panglima Pasukan Bayangan menyatakan bergabung dengan penguasa baru. Belum ada konfirmasi apa pun tentang sisanya, apakah memilih membubarkan diri atau yang lebih serius lagi, tetap setia dengan Komite Kota lama, memutuskan melawan habis-habisan.
"Menurut sumber tepercaya kami, tiga anggota Komite Kota dilaporkan tewas dalam penyerbuan mengejutkan tadi pagi. Ini tragedi paling serius sepanjang seribu tahun terakhir. Perebutan kekuasaan secara paksa. Kami belum bisa memastikan siapa yang akan menjadi Ketua Komite Kota, atau apakah Komite Kota akan dibubarkan, diganti dengan sistem pemerintahan yang baru. Tower Sentral belum bisa dimasuki siapa pun, dijaga ketat Pasukan Bayangan yang mendukung penguasa baru."
Ilo ikut menatap layar televisi. Wajahnya tegang. Gambar-gambar bergerak cepat. Asap tebal terlihat di menara dengan banyak cabang bangunan balon itu. Beberapa bangunan beton terlihat gompal, terbakar. Masih terdengar dentuman keras, pertanda pertempuran terus berlangsung.
"Menurut klaim penguasa baru-siapa pun mereka yang sekarang menguasai Tower Sentral, sebagian besar tempat penting pemerintahan telah mereka kuasai. Mereka juga mengklaim sembilan dari dua belas akademi di seluruh negeri telah menyatakan kesetiaan kepada mereka. Jika pernyataan ini benar, hal tersebut akan membuat peta politik berubah signifikan, karena selama ini akademi adalah penyeimbang pihak pemilik kekuatan. Penguasa baru juga menyatakan sistem transportasi, sistem penyiaran, dan sistem penting lainnya juga telah dikuasai dan diusahakan secepat mungkin berjalan normal seperti biasa.
"Hingga waktu yang belum ditentukan, Pasukan Bayangan akan terus berjaga-jaga di seluruh tempat. Razia akan diberlakukan. Limitasi waktu bepergian dan tempat tujuan akan segera diterapkan. Jam malam efektif berlaku mulai malam ini. Penguasa baru telah mengonfirmasi seluruh sistem lorong berpindah ditutup untuk sementara hingga semua sistem keamanan pulih. Penduduk diimbau untuk tetap tenang di rumah masing-masing dan menggunakan cara konvensional jika harus bepergian.
"Setelah seribu tahun dipimpin Komite Kota, dewan yang dipilih penduduk, hari ini seluruh negeri dikuasai kembali oleh para pemilik kekuatan. Belum ada pengamat yang berani memberikan komentar atau spekulasi atas masa depan negeri ini, semua orang berhitung dengan keamanan masing-masing. Sementara itu kerusuhan mulai pecah di berbagai tempat. Pertikaian politik ini akan semakin memperuncing perdebatan tentang para pemilik kekuatan. Kami juga belum memperoleh kepastian apakah acara karnaval festival tahunan nanti malam akan terus berlangsung sesuai rencana atau dibatalkan. Tetapi dengan berlakunya jam malam, karnaval sepertinya akan dibatalkan."
"Itu berita tentang apa, Ra?" Ali berbisik, bertanya. Aku menghela napas, menjawab pendek, "Kerusuhan."
"Kerusuhan?" Ali memastikan. Dia menunjuk ke layar dinding kapsul, bukankah tayangan berita di televisi tidak sesederhana itu?
"Ada yang mengambil alih pemerintahan. Kudeta atau apalah istilahnya," aku menjelaskan lebih baik. "Mereka menyerang Tower Sentral dan berbagai tempat pemerintahan tadi pagi, mungkin bersamaan dengan menyerang gedung perpustakaan."
"Siapa yang melakukannya?"
Aku menelan ludah. "Tidak disebutkan dalam berita. Mereka hanya menyebut dengan istilah para pemilik kekuatan. Mungkin dugaan Av benar, Tamus yang melakukannya. Dia dibantu sebagian besar Pasukan Bayangan, mungkin itu pasukan militer di dunia ini."
"Tamus? Itu sosok tinggi kurus yang ada di aula sekolah?" tanya Seli.
Aku mengangguk.
"Dia dan rombongan sirkusnya itu sibuk sekali ternyata sehari terakhir," Ali berkomentar santai, mengangkat tangannya, seolah mengingatkan kemarin dia sempat memukul kepala salah satu dari mereka dengan pemukul bola kasti.
Aku melotot kepada Ali. Tidak bisakah dia sedikit serius? Tamus jelas berbahaya, dan sekarang masalah kami ditambah pula dengan pertempuran merebak di kota ini.
Siaran itu terhenti sejenak. Pembawa acara terlihat menerima konfirmasi berita di tengah siaran langsung. Dalam situasi darurat, sepertinya berita superpenting bisa datang kapan saja, termasuk saat siaran.
"Penduduk Kota Tishri, masih bersama kami dalam breaking news. Kami baru saja memperoleh informasi bahwa masih ada beberapa pusat pemerintahan yang belum berhasil dikuasai Pasukan Bayangan di bawah komando penguasa baru. Baik, kita akan segera terhubung dengan salah satu kamera otomatis yang berada di Perpustakaan Sentral."
Seli memegang tanganku, meskipun tidak mengerti kalimat pembawa acara. Gambar di layar televisi segera berganti dengan lapangan luas berumput hijau dengan dua air terjun besar di kiri-kanannya. Ribuan orang dengan pakaian gelap-pakaian yang dikenakan delapan orang saat datang ke aula sekolah-terlihat mengepung gedung besar yang baru saja kami datangi beberapa jam lalu.
Asap hitam mengepul di mana-mana. Suara dentuman terdengar susul-menyusul, lebih hebat dibanding dentuman di Tower Sentral. Penduduk biasa, seperti pengunjung dan pegawai perpustakaan itu, berlarian panik, berseru-seru.
Wajah Ilo di sebelahku terlihat tegang.
"Hingga detik ini, pertempuran masih berlangsung sengit di Perpustakaan Sentral. Setidaknya ada seribu anggota Pasukan Bayangan yang menyerbu perpustakaan, dan kondisi gedung terlihat hancur sebagian. Ini amat menarik, karena selain pertanyaan bagaimana perpustakaan bisa bertahan memberikan perlawanan sejauh ini, pertanyaan berikutnya yang lebih penting adalah entah apa yang hendak mereka kuasai dari sana, karena setahu kami, ayolah, siapa pun bisa meminjam buku secara baik-baik sepanjang telah terdaftar sebagai anggota perustakaan, tanpa perlu membawa seribu anggota Pasukan Bayangan."
Aku menatap layar televisi di dinding kapsul tanpa berkedip. Bahkan mengabaikan kalimat pembawa acara di layar televisi, yang entah sedang bergurau atau karena situasi panik mencekam dia justru tidak menyadari mengucapkan kalimat tersebut.
"Bagaimana dengan Av?" aku bertanya.
"Kita tidak perlu mengkhawatirkan dia, Ra." Ilo menggeleng. "Sejak kecil aku tahu dia lebih dari seorang pustakawan. Aku mencemaskan hal lain yang lebih serius. Si sulung Ily, aku harus mengontak dia di akademinya sekarang." Ilo menekan peralatan di pergelangan tangannya.
"Apa yang terjadi dengan gedung perpustakaan tadi, Ra?" Seli bertanya.
Layar televisi di dinding kapsul sudah berganti lagi, menyiarkan dari lokasi lain.
"Pasukan itu berusaha masuk ke Bagian Terlarang," aku menjawab pelan.
"Apakah orang berpakaian abu-abu tadi masih di sana?"
Aku menggeleng. "Aku tidak tahu, Sel. Mereka masih menyerbu gedung perpustakaan."
"Seluruh kota sepertinya sedang perang," Ali bergumam di sebelah kami. "Ini buruk sekali. Kita baru pertama kali mengunjungi dunia ini, mereka malah perang. Seharusnya ini study tour yang seru. Malah sebaliknya, kerusuhan di mana-mana."
Aku dan Seli melotot ke arah Ali.
"Tidak bisa," Ilo lebih dulu berseru cemas, "Ily tidak bisa dikontak.
Akademinya juga tidak bisa dihubungi."
"Apa yang harus kita lakukan sekarang?" tanyaku, ikut cemas.
"Kita tetap menuju sekolah Ou." Ilo menghela napas, berusaha tenang. "Baik. Kita urus satu per satu. Semoga Ily baik-baik saja. Semoga akademinya tidak melibatkan diri dalam kekacauan ini. Aku lebih mencemaskan Ily."
Sayangnya, belum habis kalimat cemas Ilo, kapsul kereta yang kami naiki mendadak terbanting ke arah lain, berbelok tajam, keluar dari jalur tujuan. Seli berseru kaget. Ali berpegangan ke kursi. Kami nyaris terbanting ke lantai kapsul.
"Ada apa?" Aku menoleh ke arah Ilo.
Ilo menggeleng. Dia juga mencengkeram pegangan tiang kapsul.
Kapsul meluncur cepat, terus menukik turun tajam, dan sebelum kami sempat tahu ke mana tujuannya, kapsul sudah masuk ke sebuah ruangan besar dan megah. Stasiun Sentral.
Kapsul mengurangi kecepatan, merapat mulus di salah satu peron.
Ruangan besar megah yang tadi pagi ramai dan teratur berubah 180 derajat, terlihat kacau-balau, dipenuhi orang berseru-seru. Di setiap jengkal stasiun terlihat ratusan Pasukan Bayangan dengan membawa panji-panji mereka.
"Kenapa kita mendarat di Stasiun Sentral?" aku bertanya pada Ilo. "Mereka sepertinya mengambil alih tujuan setiap kapsul secara otomatis, memaksa kapsul yang melintas untuk mendarat," Ilo menjelaskan.
Di luar lebih banyak lagi kapsul kereta yang merapat di peron. Orang-orang protes kenapa jalur mereka diubah. Teriakan dan tangisan anak kecil, keributan, juga terlihat puluhan orang memakai seragam yang berbeda dengan Pasukan Bayangan, menambah sesak peron stasiun. Mereka ikut memeriksa penumpang, berjaga-jaga di setiap sudut.
"Itu seragam akademi Ily." Ilo mengeluh, menunjuk orang-orang berseragam gelap dengan topi tinggi. "Sejak dulu orangtua murid keberatan jika akademi sering dijadikan alat politik dan kekuasaan. Anak-anak itu baru berusia delapan belas, tidak tahu apa pun tentang agenda dan ambisi orang dewasa."
Aku menoleh ke arah Ilo, tidak terlalu paham maksud kalimatnya.
Tapi pintu kapsul kami sudah terbuka. Segera melangkah masuk dua orang Pasukan Bayangan, membawa panji pendek-aku tahu, panji itu bisa berubah menjadi senjata.
"Maaf mengganggu perjalanan. Atas perintah penguasa baru, kami harus memeriksa seluruh kapsul. Harap siapkan identitas masing-masing," salah satu dari mereka berseru tegas.
Aku, Seli, dan Ali saling tatap. Bagaimana ini?
Ilo lebih dulu berdiri, merapikan rambut dan pakaiannya. "Halo." Dua anggota Pasukan Bayangan itu terdiam sebentar menatap Ilo. "Selamat siang, Master Ilo," mereka menyapa lebih ramah.
"Siang. Ada yang bisa saya bantu?" Ilo melihat mereka selintas, memasukkan tangan ke saku, bertanya sambil menghalangi dua orang itu masuk lebih dalam.
"Kami minta maaf harus menghentikan laju kapsul, Master Ilo. Penguasa kota sudah berganti. Kami diperintahkan memeriksa seluruh penumpang, memastikan semua aman, tidak ada pelaku kerusuhan yang berpotensi menolak penguasa baru."
"Aku tidak peduli dengan kekacauan politik ini," Ilo menjawab datar. "Aku tidak mendukung pihak mana pun. Bagiku urusannya sederhana, siapa pun penguasa di Tower Sentral, seragam pasukan kalian tetap desainku, masalah bisnis saja. Atau kalian menganggap aku salah satu pelaku kerusuhan?"
Dua orang berseragam gelap itu saling lirik. Salah satu dari mereka melihat kami.
"Tiga anak itu ikut bersamaku. Mereka sedang melakukan tugas sekolah, wawancara, karya tulis, seperti itulah." Ilo masih menghalangi mereka masuk.
Dua orang itu saling tatap, berbicara berbisik.
Salah satu dari mereka menggeleng. "Maaf, Master Ilo, kami hanya melaksanakan perintah, kami harus memeriksa semua orang. Kami mungkin bisa mengecualikan Anda, tapi tidak tiga anak tersebut."
Di luar kapsul kami, Stasiun Sentral semakin gaduh. Lebih banyak lagi kapsul kereta yang dipaksa mendarat. Beberapa orang menolak turun, berseru-seru marah. Satu-dua dipaksa, diseret keluar oleh Pasukan Bayangan dan orang-orang berseragam akademi.
"Aku tidak mengizinkan kalian memeriksa siapa pun." Ilo menggeleng tegas.
Suasana di dalam kapsul semakin tegang. Seli dan Ali mengerti arah percakapan meski tidak paham bahasanya. Aku menatap Ilo, cemas, apakah dia bisa mengatasi masalah ini.
Dua anggota Pasukan Bayangan lain ikut mendekat ke kapsul. Salah satu dari mereka tidak membawa panji, sepertinya posisinya lebih tinggi. Dia berseru galak, "Apa yang terjadi?"
"Penumpang kapsul menolak diperiksa." "Kalian paksa mereka keluar."
"Tapi yang ini berbeda," salah satu berbisik.
"Tidak ada pengeculian, siapa pun itu!" dia berseru tidak sabaran, melangkah menyibak dua anak buahnya, tapi langkah kakinya terhenti saat menatap Ilo.
"Selamat siang, Master Ilo!" dia berseru lagi, meski tidak sekencang sebelumnya, lebih sopan, tapi intonasi suaranya tetap serius. "Kami minta maaf mengganggu kenyamanan perjalanan. Kami harus memeriksa seluruh kapsul."
"Silakan saja kalian periksa kapsul lain, tapi tidak yang kunaiki." Ilo menggeleng. "Apa yang sebenarnya kalian cari? Tidak ada siapa-siapa di sini selain tiga anak yang bersamaku."
"Penguasa baru telah mengaktifkan status baru untuk seluruh negeri, Master Ilo. Kami harus memeriksa siapa pun, memastikan identitas mereka, tanpa pengecualian."
"Aku tidak akan mengizinkan kalian." Ilo menggeleng tegas.
"Berarti kami tidak punya pilihan." Dia mengangkat tangannya memberi perintah. Tiga orang di sekitarnya segera maju dengan panji-panji teracung-yang sekarang sudah berubah menjadi tombak perak.
"Seret mereka keluar dari kapsul. Jatuhkan hukuman kepada Master Ilo atas pelanggaran telah menentang perintah penguasa baru. Aku tidak peduli meski dia orang paling terkenal di kota ini."
Salah satu dari mereka menelikung paksa tangan Ilo, membuatnya jatuh terduduk. Dua yang lain mendekati kami. Seli mengangkat tangannya, siap melawan. Juga Ali, dia meloloskan ransel yang dikenakan, hendak memukulkan ransel itu ke siapa pun yang mendekat.
Aku mengeluh. Teringat pesan Av di Bagian Terlarang perpustakaan, kami justru tidak boleh melawan dengan disaksikan banyak orang. Bagaimana kalau Seli sampai mengeluarkan petir? Di dunia ini sekalipun, itu pasti menarik perhatian, dan keberadaan kami diketahui.
Tapi entah apa yang terjadi, sebelum dua orang itu semakin dekat, hendak menangkap kami, seluruh kapsul tiba-tiba menjadi gelap. Seperti ada yang menuangkan tinta hitam ke air bening, atau seolah ada asap pekat disemburkan. Kegelapan menyebar dengan cepat, hingga radius belasan meter dari kapsul yang kami tumpangi.
Seruan kaget terdengar di sekitar peron dekat kapsul, teriakan-teriakan panik, dan jeritan ketakutan anak-anak. Gerakan dua orang yang hendak menangkap kami tertahan.
Aku juga bingung kenapa tiba-tiba sekitar kami gelap, tapi situasi ini menguntungkan karena entah bagaimana caranya sepertinya hanya aku yang masih bisa melihat dengan jelas. Aku bergegas lompat memukul anggota Pasukan Bayangan yang menelikung Ilo. Pukulan biasa, tapi tetap saja membuat anggota Pasukan Bayangan itu terbanting keluar dari pintu kapsul. Aku juga memukul dua anggota lainnya. Mereka mengaduh, menyusul terpental di pelataran stasiun. Terakhir, dengan jengkel, aku menampar orang sok berkuasa tadi. Badannya juga terjatuh ke peron stasiun.
"Ilo, kapsulnya. Segera!" aku berseru.
Ilo mengangguk. Dia bangkit berdiri, meraih tombol pengatur di dinding kapsul yang berkedip-kedip. Kaki Ilo sempat menginjak Ali, tapi dia bisa segera menekan tombol. Pintu kapsul kembali menutup. Sebelum empat orang berseragam itu menyadari apa yang terjadi, kapsul telah melesat pergi meninggalkan Stasiun Sentral.
Cahaya kembali memenuhi kapsul. Terang.
"Apa yang terjadi?" Ali bangkit, memegang betisnya. Wajahnya meringis.
"Kenapa semua tiba-tiba gelap?" Seli juga bertanya.
Aku menggeleng. Aku tidak tahu apa persisnya yang baru saja terjadi. Aku mengangkat tangan, memperhatikan sarung tanganku yang berwarna hitam pekat, seperti ada awan hitam yang berpilin di sarung tangan itu, kemudian perlahan-lahan kembali sesuai warna kulitku. Tidak terlihat lagi.
"Sarung tanganmu kenapa, Ra?" Seli ikut memperhatikan. "Entahlah, Sel." Aku masih menggeleng.
"Ini keren, Ra," cetus Ali. Wajahnya antusias. "Sepertinya sarung tanganmu yang membuat gelap barusan. Semua cahaya sejauh radius belasan meter diserap sarung tangan ini."
Kali ini aku setuju dengan Ali, menatap telapak tanganku. Ini memang keren.
Ali nyengir lebar. "Nah, sekarang jelas, bukan? Jika sarung tangan Seli bisa mengeluarkan cahaya, sarung tanganmu sebaliknya, menyerap atau menghilangkan cahaya. Sarung tanganmu ini tidak hanya untuk mengangkat panci panas."
"Anak-anak, berpegangan!" Ilo berseru, memutus percakapan kami. Dia masih berdiri di depan tombol-tombol kapsul. "Kita harus mengambil alih kemudi kapsul ini secara manual."
Kami menoleh kepada Ilo.
"Mereka akan segera mengetahui posisi kita jika kapsul ini tetap digerakkan sistem otomatis. Dan mereka dengan mudah menarik kapsul ini kembali ke Stasiun Sentral." Ilo menyeka dahi. "Aku akan mengambil alih sistem kemudi."
"Bukankah itu berbahaya sekali?" Aku menatap Ilo, cemas.
Ilo mengangguk. "Lebih dari berbahaya. Ini mengerikan. Tapi kita tidak punya pilihan lain."
Begitu Ilo menekan tombol darurat, dinding kapsul terbuka, kursi dan tuas kemudi keluar, juga layar besar empat dimensi di depannya yang menunjukkan peta seluruh jaringan kapsul. Ada ribuan jalurnya, saling silang, sambung-menyambung, seperti pipa-pipa rumit, dengan ribuan titik merah melesat cepat di setiap lorong.
Ilo sudah duduk mantap di kursi kemudi, memegang tuas.
"Tapi, bagaimana kamu akan mengemudikannya?" Aku bertanya, menatap layar yang rumit sekali. Astaga, lorong yang ada bahkan hanya muat satu kapsul. Sekali keliru berbelok, masuk ke jalur salah, bertemu kapsul lain pasti akan bertabrakan. Tidak ada tempat untuk berpapasan.
Ilo tertawa kecil. "Aku jago sekali memainkan game, Ra. Kamu ingat yang dikatakan Av tadi?"
Aku hendak protes. Ini bukan game. Ini nyata. Tapi Ilo sudah menekan dua tombol sekaligus. Kapsul yang kami naiki bergetar. Aku segera berpegangan. Terdengar pengumuman dari speaker kapsul agar jangan mengambil alih kemudi otomatis, berbahaya. Ilo tidak peduli. Dia tetap mengaktifkannya, menekan dua tombol berikutnya. Kemudi manual telah aktif.
Kapsul terbanting, menabrak dinding. Suaranya saat beradu dengan lorong membuat ngilu telinga. Percik api terlihat. Kami berseru panik. Ilo rileks segera menyeimbangkan posisi, membuat kapsul stabil.
"Tenang, anak-anak. Hanya penyesuaian." Ilo mencengkeram tuas kemudi.
Kapsul kereta kembali mengambang di tengah lorong.
"Bersiap-siap! Kita meluncur," Ilo berseru, menekan tuas ke depan. Sekejap, kapsul yang kami naiki sudah melesat maju, lebih cepat dibandingkan kemudi otomatis.
Aku menatap Ilo cemas. Seli di sebelah memejamkan mata. Speaker di dalam kapsul berkali-kali mengingatkan bahwa mengambil alih kemudi otomatis amat berbahaya. Tapi Ilo tidak mendengarkan. Dia konsentrasi penuh memperhatikan layar untuk melihat posisi ribuan kapsul lainnya. Sesekali kapsul kami hanya berbeda beberapa detik berpapasan dengan kapsul lain saat bertemu di perlintasan. Ilo gesit membanting kemudi. Kapsul yang kami naiki terus melaju cepat di dalam lorong jalur kereta.
"Awas!" aku berseru panik. Kami tiba di persimpangan enam lorong, dari satu jalur di sisi kanan. Seperti peluru ditembakkan, kapsul lain meluncur cepat ke arah kami.
Penumpang di kapsul yang akan menabrak kami menjerit kencang. Ilo tangkas mendorong tuas ke bawah. Kapsul kami meluncur masuk ke lorong bawah, menghindar, lagi-lagi hanya sepersekian detik sebelum terjadi tabrakan. Aku menahan napas. Seli menunduk, memejamkan mata. Ini lebih gila dibanding kebut-kebutan di film fantasi.
Tetapi masalahnya belum selesai, dari layar kemudi terlihat titik merah yang melintas cepat di lorong tempat kami masuk, berlawanan arah. Aku mendongak, menatap Ilo. Kami harus berputar arah, lorong ini hanya muat satu kapsul.
Ilo menggeleng, memastikan perhitungan kecepatan dan waktu yang tersisa di layar kemudi. "Kita masih sempat berbelok di persimpangan depan, Ra. Berbelok ke belakang juga percuma, kapsul lain akan melintas dengan segera." Ilo menambah kecepatan, kapsul berdesing kencang.
Aku menelan ludah. Dua belas detik berlalu, lampu terang dari kapsul di depan kami sudah terlihat. Dua kapsul bergerak cepat saling mendekat.
Ilo mencengkeram tuas kemudi. Tepat di persimpangan, dia membanting kemudi ke atas, tapi terlambat sepersekian detik. Kapsul yang kami naiki masih menyenggol ujung kapsul yang datang! Kapsul terbanting ke dinding lorong, sekali, dua kali, hingga akhirnya Ilo berhasil mengendalikan kemudi.
Aku membuka mata, melirik ke arah Seli di sebelahku. Dia masih menunduk, berteriak-teriak. Wajah Ali terlihat pucat-sepertinya si genius ini ada juga masanya ikut tegang.
"Kalian baik-baik saja?" Ilo bertanya.
Aku menggeleng. Ini buruk. Sama sekali tidak ada baik-baiknya. Ilo tertawa. "Hanya senggolan sedikit, Ra."
Apanya yang senggolan sedikit. Kapsul yang kami naiki penyok di sudut-sudutnya. Jendela kaca retak. Entah apa yang menimpa kapsul yang hampir menabrak kami. Penumpangnya berteriak. Suaranya tertinggal jauh di belakang. Semoga mereka baik-baik saja. Kendali otomatis di kapsul mereka bekerja dengan baik, mengurangi dampak tabrakan.
"Tidak jauh lagi, Ra. Hanya sembilan puluh detik lagi." Ilo mencengkeram kembali tuas kemudi, berkonsentrasi membaca peta empat dimensi di layar, yang menunjukkan lorong-lorong jalur kereta dan kapsul lain berseliweran melintas.
Aku menghela napas perlahan, berusaha rileks.
"Ini kabar buruk, anak-anak," Ilo berseru, menatap layar tanpa berkedip.
"Apa lagi?" Aku mendongak menatap Ilo di kursi kemudi. "Mereka mengejar kita."
Di peta layar kemudi ada dua titik berwarna biru mengejar kami.
Aku menghela napas, kembali tegang. Dengan ribuan kapsul bergerak cepat dalam jaringan saja, kemudi manual sudah mengerikan, apalagi dengan dua kapsul lain yang sengaja mengejar. Ini bukan jalan raya di kota kami yang hanya horizontal. Di jalur ini lorong-lorong vertikal, diagonal, melintang, melintas ke mana-mana. Perlintasan jalur hingga dua belas lorong bertemu sekaligus ada di mana-mana.
Demi melihat para pengejar, Ilo memutuskan mengambil jalur lain.
Kapsul yang kami naiki melesat, menukik ke bawah.
"Berpegangan lebih erat, anak-anak. Ini sudah bukan permainan lagi," Ilo berseru.
Aku mengeluh dalam hati. Sejak tadi juga ini bukan game.
Dua titik biru dengan segera menyusul kami di belakang. Mereka sepertinya membersihkan jalur kapsul penumpang lewat pusat pengendali kereta bawah tanah. Titik-titik merah bergerak ke wilayah lain, menyisakan lorong-lorong kosong di sekitar kami. Entahlah apakah itu baik atau buruk bagi kami.
"Mereka menggunakan kapsul tempur." Ilo menyeka dahi yang berpeluh. "Kapsul mereka jauh lebih cepat dibanding kapsul penumpang."
Aku mendongak, menatap Ilo cemas. Kapsul yang kami naiki terus berdesing melintasi lorong-lorong gelap, berbelok mulus ke kiri, kanan, melesat naik, turun. Setinggi apa pun Ilo menambah kecepatan, dua titik biru itu terus mendekat. Ilo mendengus tegang. Tangannya mencengkeram kemudi lebih erat.
Dua belas detik berlalu, dua titik biru persis telah berada di belakang kami.
"Peringatan pertama! Kepada penumpang kapsul dengan register D-210579, kami perintahkan kalian untuk segera menepi. Atau kami terpaksa melepas tembakan." Speaker di dalam kapsul kami berbunyi.
"Bagaimana ini?" Aku menatap Ilo.
Ilo menggeleng. Dia justru menggerakkan tuas kemudi ke kanan. Kapsul yang kami naiki berputar cepat, belok dengan tajam masuk ke lorong kanan. Satu titik biru yang tidak menduga kami berbelok melaju lurus, tapi yang di belakang masih sempat ikut berbelok.
"Kita lihat, seberapa hebat Pasukan Bayangan mengemudikan kapsul mereka." Ilo mendesis, menggerakkan tuas. Kapsul berbelok lagi di depan, naik cepat ke lorong atas.
Titik biru di belakang kami menambah kecepatan. Posisinya semakin dekat. Aku menoleh, bisa melihat pengejar dari dinding kapsul, berada persis di belakang kami. Lampu kapsulnya menyorot tajam. Juga senjata di atas kapsul. Sementara titik biru yang telanjur lurus, bergerak cepat mengambil jalur lain, mencoba memotong lewat jalur di depan kami.
"Peringatan kedua! Sesuai otoritas sistem pusat pengendali kereta bawah tanah, kapsul dengan register D-210579 harap segera menepi ke stasiun terdekat."
"Apakah kita akan berhenti?" tanyaku.
Ilo menggeleng. "Jangan panik, Ra. Semua terkendali."
Ya ampun! Aku mendengus tegang. Apanya yang terkendali! Di belakang kami, moncong senjata kapsul tempur yang mengejar sudah terarah sempurna, sedangkan di depan, satu titik biru lainnya telah berhasil mendahului, berbelok masuk ke lorong yang sama sekarang, melaju cepat ke arah kami, berusaha menghadang.
"Peringatan terakhir! Kami akan melepas tembakan jika ini diabaikan."
Aku menatap ke belakang, cemas, lalu menatap ke depan. Cahaya lampu kapsul yang menghadang sudah terlihat di lorong gelap. Ra."
"Kita akan menabrak, Ilo!" aku berseru panik.
Ilo menggeleng. "Mereka akan memperlambat laju kapsul mereka,
Kapsul di depan tetap melesat cepat, sama cepatnya dengan kami. "Kapsul D-210579 harap segera berhenti!" terdengar bentakan. "Ilo!! Berhenti!!" aku juga berteriak.
Jarak kami sudah dekat sekali. Satu mengejar di belakang, satu menghadang menuju kami.
Ilo tidak mendengarkan. Dia terus memacu kecepatan.
Tembakan dilepas dari kapsul tempur di belakang kami, membuat kaca kapsul rontok. Aku menunduk. Seli menjerit. Ali semakin pucat, memeluk tiang kapsul erat-erat. Tapi bukan tembakan itu yang berbahaya, melainkan tabrakan dengan kapsul di depan kami.
Seperesekian detik, Ilo sudah gesit membanting kemudi. Kapsul yang kami naiki menukik ke bawah, masuk ke lorong lain. Sepertinya Ilo berhitung dengan baik sekali. Dia tahu persis bisa mencapai pertigaan itu di detik kritis. Kaca kapsul yang hancur berserakan di lantai, tapi kami berhasil lolos.
Terdengar dentuman kencang di belakang. Nasib kapsul yang kami naiki jelas lebih baik dibanding dua kapsul tempur yang terlihat bertabrakan di belakang sana.
Titik-titik biru itu menghilang di layar kemudi. "Ternyata mereka tidak sehebat itu." Ilo tertawa.
Ini mengerikan. Terlepas dari fakta kami berhasil lolos sekaligus membuat pengejar kami bertabrakan, ini mengerikan. Aku menatap Seli yang wajahnya pucat. Bagaimana mungkin kami terjebak dalam kejar-kejaran di sistem jaringan kereta bawah tanah dengan ratusan jalur rumit. Aku menoleh. Ali masih memeluk tiang kapsul erat-erat.
"Baik, anak-anak, kabar baik buat kita, semua lorong bersih. Kita menuju sekolah Ou secepat kilat," Ilo berseru mantap.
Tapi kejar-kejaran itu berakhir sebelum Ilo sempat menunjukkan kemampuan terbaiknya. Kami jelas berada dalam sistem jaringan yang dikuasai pihak lain.
Suara riang Ilo terhenti.
Aku mendongak. "Apa yang terjadi?"
"Mereka menutup jaringan," Ilo berseru jengkel.
Garis-garis jalur kereta di layar kemudi terlihat satu per satu dipenuhi tanda silang, tidak bisa dilewati. Termasuk yang ada di depan kami. Demi melihat tanda silang itu, Ilo panik dan memperlambat kapsul kereta secepat mungkin, berhenti persis sebelum kapsul kami menabrak pintu besi bundar yang menutup jalur.
"Apa yang akan kita lakukan?" aku bertanya, menatap ke luar dinding kapsul lewat jendela kaca yang sudah pecah. Pintu besi itu terlihat kokoh. Sepertinya jaringan kereta memang dilengkapi dengan pintu-pintu di bagian tertentu yang bisa diaktifkan jika dibutuhkan.
"Kita mencari jalan lain," Ilo menjawab, menggerakkan kemudi.
Kapsul berputar, berbalik arah.
Sayangnya kami sudah kalah dalam pengejaran ini.
Ke mana pun kapsul bergerak, ujung lorongnya selalu ditutup otomatis sebelum kami sempat lewat. Kami hanya bisa melintasi lorong yang tidak ada tanda silangnya.
Ilo mendengus marah. Tapi tidak ada yang bisa dia lakukan lagi. Jelas sekali pihak yang mengendalikan sistem jaringan menuntun kami menuju tempat yang mereka inginkan, karena hanya jalur itu yang terbuka.
"Kita menuju ke mana?" aku bertanya, memperhatikan jalur yang aktif di layar kemudi.
"Mereka memaksa kita ke gedung Perpustakaan Sentral." Aku seketika terdiam.
Satu menit terakhir, kapsul kereta yang dikemudikan Ilo bergerak pelan di lorong. Ilo sengaja memperlambat kapsul, mengulur waktu, berpikir mencari jalan keluar. Kami terjepit. Setiap kali kapsul melewati jarak tertentu, pintu lorong di belakang kami menutup otomatis, memaksa kapsul hanya bisa bergerak maju, tanpa bisa berbelok atau berputar arah.
"Apa yang akan kita lakukan?" aku bertanya pada Ilo.
Ilo menggeleng. "Kita sepertinya menuju jalan buntu, anak-anak." Aku mengembuskan napas, tegang, menoleh ke Seli di sebelah.
Wajah pucatnya mulai pulih. Seli menyeka rambut yang terkena pecahan kaca. Apa yang harus kami lakukan? Ini semakin rumit. Di lapangan rumput gedung perpustakaan telah menunggu seribu anggota Pasukan Bayangan.
Ali, si genius yang biasanya punya ide cemerlang, hanya terduduk di bangku dengan wajah kusut. Dia melepas pelukan di tiang kapsul, baru saja muntah. Berada di kapsul yang bergerak cepat, melakukan manuver naik, turun, kiri, kanan membuat perutnya mual dan kepalanya pusing.
"Apakah kita akan melawan, Ra?" Seli berbisik.
Aku menatap telapak tanganku, yang perlahan berubah warna. Cepat atau lambat kami pasti ketahuan juga berada di dunia ini. Kami tidak bisa lari terus-menerus. Jika pasukan itu tidak memberikan pilihan, aku akan melawan. Sarung tangan yang kukenakan semakin gelap pekat, laksana ada awan hitam berpilin di sana. Sepertinya sarung tangan ini menyesuaikan dengan suasana hati pemakainya.
Kapsul yang dikemudikan Ilo semakin dekat dengan peron perpustakaan, terus meluncur turun.
"Kamu akan menyerang mereka, Ra? Melawan?" Seli bertanya lagi, melihat sarung tanganku.
"Kita akan membela diri, Sel. Bukan melawan." Aku menggeleng. Seli menelan ludah, terdiam.
Aku menunduk, menghela napas. "Gara-gara aku, kamu jadi ikut-ikutan ke dunia ini, Sel. Membuat orangtuamu cemas. Bahkan kamu batal menghadiri Klub Menulis Mr. Theo. Maafkan aku, Sel."
Seli beranjak ke sebelahku, memegang lenganku. "Kamu teman baikku, Ra. Aku tidak akan pernah keberatan dengan semua ini. Kamu tidak perlu minta maaf."
Kami bertatapan sejenak. Seli tersenyum lebar, mengangkat kedua tangan, memperlihatkannya padaku. Sarung tangan Seli berubah menjadi putih terang, bersinar.
"Aku akan selalu bersamamu, Ra." Seli tersenyum. "Aku akan membela teman baikku."
Aku balas tersenyum. "Terima kasih, Sel."
Kapsul yang kami naiki sudah di lorong terakhir. Tidak lama lagi kami akan mendarat di tengah seribu anggota Pasukan Bayangan. Aku tidak tahu apakah Tamus ada di sana. Yang pasti, tanpa Tamus, seribu orang itu jelas lebih banyak dibanding delapan orang yang datang ke aula sekolah kami.
Ali, yang masih mabuk kapsul, beranjak ke sebelah kami, menyeka pipinya yang tersisa bekas muntah. "Kalian berdua sepertinya sudah berpikir tidak rasional."
Aku dan Seli menoleh.
"Dua lawan seribu, remaja usia lima belas lawan pasukan dewasa, tidak akan ada kesempatan. Sama sekali tidak masuk akal. Sehebat apa pun sarung tangan kalian."
Aku dan Seli terdiam.
Ali nyengir. "Baiklah, mari kita buat semuanya semakin tidak masuk akal. Tiga lawan seribu, aku akan membantu. Kalian butuh orang genius untuk menyusun strategi, bukan?"
Aku dan Seli masih menatap Ali. Si genius ini bicara apa?
"Kalian tidak akan menang jika hanya langsung menyerang. Dua lawan seribu, dengan cepat jaring perak mereka menangkap kalian. Kita butuh rencana." Ali diam sejenak.
"Inilah rencananya, detik pertama pintu kapsul terbuka, kamu hilangkan seluruh cahaya sejauh mungkin dengan sarung tanganmu, Ra. Hanya kamu yang bisa melihat dalam kegelapan. Saat mereka panik, bingung, kamu segera lari ke salah satu air terjun di sisi lapangan. Hantam dinding sungainya agar air mengalir ke lapangan. Itu air deras. Seluruh lapangan rumput akan banjir seketika. Setelah itu, segera kembali ke kapsul ini atau cari tempat kering. Itu harus selesai dalam waktu empat puluh lima detik, karena kegelapan yang kamu hasilkan tidak bertahan lama." Ali berhenti sebentar, meringis-dia masih pusing karena mabuk.
"Nah, saat cahaya kembali memenuhi lapangan yang banjir, giliranmu, Sel, kirimkan petir yang paling dahsyat. Sekali pukul, pastikan itu yang paling kuat. Kalian tidak akan bisa melawan mereka satu per satu. Kalian pasti kalah dengan cepat. Hanya dengan cara ini kalian bisa mengambil keuntungan. Saat lapangan dipenuhi air banjir, seluruh anggota pasukan itu terkena genangan air. Listrik merambat di air, pelajaran fisika SMA kita, ingat? Meskipun harus kuakui, aku menguasai pelajaran fisika itu sejak kelas empat SD. Hantaman petir Seli akan membuat mereka tersetrum sekaligus. Kita lihat saja seberapa banyak di antara mereka yang tumbang. Sisanya baru diserang dengan cara biasa. Kalian paham?"
Aku menatap Ali yang lagi-lagi meringis menahan mual. "Kapsul sialan ini membuatku pusing, Ra," Ali mengeluh. "Aku paham, Ali. Itu sungguh ide genius," aku memujinya.
Seli juga mengangguk. Kami mungkin punya kesempatan menang dengan strategi Ali.
"Aku tahu itu genius," cetus Ali. "Aku tidak tahan saja memikirkan kalian jadi bulan-bulanan mereka. Aku tidak akan membiarkan temanku disakiti rombongan sirkus mana pun."
Aku tersenyum, menyikut lengan Ali. Dia mengaduh, melotot, hendak bilang bahwa dia masih pusing dan mual. Seli tertawa menatap wajah sebal Ali.
"Konsentrasi. Waktu kalian tinggal empat puluh detik, Ra. Kapsul ini segera mendarat," Ali mengingatkan setelah memperbaiki posisi duduknya.
Aku dan Seli mengangguk.
Apa pun yang akan terjadi sebentar lagi, maka terjadilah. Aku menggigit bibir. Dua puluh empat jam lalu hidupku masih normal seperti remaja lainnya. Beraktivitas bersama keluarga, bersekolah, dan bermasyarakat dengan baik. Sekarang, aku bersiap bertempur dengan orang-orang asing di dunia ini. Tapi apa pun itu setidaknya aku bersama dengan teman baikku.
Tetapi ternyata kami tidak jadi bertempur. Belum sekarang.
Pada detik-detik terakhir datang bantuan tidak terduga. Layar televisi di dinding kapsul tiba-tiba menyala-sepertinya ada yang bisa menyalakannya dari jarak jauh, karena semua panel termasuk layar televisi padam ketika kendali otomatis dimatikan Ilo.
"Di sini pusat kendali, berbicara dengan kapsul D-210579. Harap segera konfirmasi."
Wajah seorang pemuda berusia delapan belas tahun terlihat di layar, dengan seragam dan topi kadet.
"Ily!" Demi melihat layar itu, Ilo berseru.
"Pusat kendali berbicara dengan kapsul D-210579. Harap segera konfirmasi."
Ilo bergegas menekan salah satu tombol, berseru. "Di sini kapsul D-210579, konfirmasi kepada pusat kendali. Ily, apa yang sedang kamu lakukan di sana?"
"Papa, waktu kita terbatas." Wajah pemuda yang terlihat di layar tampak tegang. "Aku berada di pusat kendali kapsul."
"Ily? Kamu baik-baik saja?" Ilo berseru.
"Aku tidak bisa menjelaskan lebih banyak, Papa." Wajah pemuda itu semakin tegang. Dia menoleh ke sana kemari. "Aku ditugaskan di pusat pengendali sistem kereta bawah tanah selama masa transisi. Seluruh kadet senior di akademi diperintahkan untuk membantu Pasukan Bayangan dalam masa transisi. Kami tidak bisa menolak, banyak guru-guru yang ditangkap karena menolak perintah. Papa tahu, aku menyukai sistem sejak dulu.
"Beberapa menit lalu aku berhasil mengonfirmasi bahwa Papa berada di kapsul yang sedang dikejar Pasukan Bayangan. Aku berada di ruang kendali backup. Aku bisa merestart seluruh sistem kereta bawah tanah. Dengarkan baik-baik, Papa. Seluruh sistem akan restart. Itu berarti seluruh lorong akan terbuka. Semua kapsul dengan kendali otomatis akan berhenti. Papa punya waktu sembilan puluh detik untuk kabur sebelum sistem kembali menyala, dan pintu darurat kembali menutup. Itu cukup untuk mencapai stasiun darurat di permukaan."
"Ily?" Ilo berseru dengan suara bergetar.
"Segera ke permukaan, Papa. Mama dan Ou baik-baik saja. Mereka sedang berada di salah satu kapsul menuju rumah peristirahatan di teluk, tidak ada yang mengikuti mereka. Dan jangan cemaskan aku, semua baik-baik saja. Sampai ketemu lagi, Pa. Sistem restart sekarang."
Layar televisi di dinding kapsul padam.
Ilo berseru mencegah sambungan diputus-dia jelas masih ingin bertanya pada anaknya. Tapi tidak ada lagi waktu walau untuk mengeluh sejenak, karena kapsul yang kami naiki persis keluar dari lorong, mengambang turun menuju peron. Dari ketinggian lima meter, kami bisa menyaksikan seluruh lapangan yang dipenuhi anggota Pasukan Bayangan.
Aku menatap Ilo, apa yang akan dia lakukan? Seli dan Ali menatapku, seolah bertanya Ilo berbicara dengan siapa, dan apa yang mereka bicarakan dalam situasi genting seperti ini.
Ilo menggigit bibir, mencengkeram tuas kemudi. Persis saat kapsul mendarat di peron, ketika puluhan anggota Pasukan Bayangan bergerak mengepung kami dengan tombak perak teracung, aku bisa melihat di peta layar kemudi, lorong-lorong dengan tanda silang kembali terbuka. Seluruh titik merah (kapsul penumpang) di wilayah lain berhenti bergerak. Ily telah merestart jaringan. Seluruh sistem otomatis kereta bawah tanah mati. Pintu-pintu lorong terbuka. Semua jalur bersih untuk dilalui.
"Pegangan, anak-anak!" Ilo berseru.
Aku berseru menerjemahkan. Seli segera duduk di bangku, berpegangan erat-erat. Ali dengan wajah kusut juga bergegas kembali memeluk tiang kapsul di dekatnya.
Bahkan sebelum posisi kami mantap, Ilo sudah menekan tuas kemudi ke depan. Kapsul berdesing kencang, bergetar, lantas seperti bola peluru, melesat naik kembali, masuk cepat ke dalam lorong di atas, disaksikan seribu anggota Pasukan Bayangan yang menatap bingung.
Kami tidak jadi bertempur. Kami kembali kabur.
Sesuai yang disampaikan Ily, seluruh pintu lorong terbuka. Ditambah tanpa ada kapsul lain yang bergerak, Ilo bisa mengambil jalur terpendek ke titik permukaan terdekat secepat mungkin.
Ilo menggunakan seluruh kecepatan kapsul dan medan magnetik. Tubuh kami terbanting ke atas. Seli memejamkan mata, berseru tertahan. Entahlah apa yang dilakukan Ali.
Sembilan puluh detik mengebut, kapsul yang kami naiki akhirnya melambat, berdesing pelan, lantas keluar dari lorong. Cahaya terang menerpa jendela. Ilo dengan gesit mendaratkan kapsul di peron. Kami sepertinya sudah mencapai permukaan tanah tepat waktu.
"Kalian baik-baik saja?" Ilo turun dari bangku kemudi. Ali menjawabnya dengan muntah, membuat kotor lantai.
Aku beranjak berdiri. Kakiku sedikit gemetar. Kecepatan kapsul tadi membuatku seperti naik wahana Dunia Fantasi, tapi dengan tingkat tantangan seratus kali lebih ekstrem. Seli juga berdiri dengan berpegangan sandaran kursi. Wajahnya pucat.
"Kita tidak punya waktu banyak. Sistem otomatis akan pulih beberapa detik lagi. Kabar baiknya dengan sistem tadi mati, mereka tidak tahu kita keluar di stasiun darurat yang mana. Mereka harus memeriksa ratusan stasiun satu per satu. Ayo, anak-anak, kita terpaksa meneruskan perjalanan dengan cara konvensional. Jalan kaki." Ilo mengulurkan tangan, membantu Ali berdiri. Si genius itu meringis, masih memeluk tiang kapsul, kondisinya payah sekali.
Pintu kapsul terbuka.
Aku melangkah keluar lebih dulu. Sekali lagi kami berada di permukaan dunia aneh ini. Stasiun darurat yang ini tidak berada di dalam gua gelap seperti sebelumnya. Sebaliknya, pelataran stasiun berada di tempat terbuka, di tepi sungai besar. Kakiku yang turun dari peron segera menginjak pasir sungai.
Jika situasinya lebih baik, tidak pusing dan mual habis menaiki kapsul terbang, ini pemandangan yang hebat. Aku melangkah meninggalkan bangunan stasiun yang hanya cukup untuk merapat satu kapsul, menatap sekitar. Sungai di depan kami lebarnya hampir dua ratus meter, tepiannya berpasir putih bersih, terasa lembut di telapak kaki, seperti pasir di pantai. Batubatu besar bertumpuk di belakang, memisahkan pasir dan vegetasi tumbuhan.
Di depan kami, air sungai mengalir tenang-berarti sungainya dalam. Permukaan sungai terlihat biru, bening, memantulkan cahaya matahari. Aku mendongak. Matahari sudah tergelincir di titik tertingginya, sudah berada di sebelah barat. Entahlah sekarang sudah jam berapa, bahkan aku lupa ini hari dan tanggal berapa.
Hutan lebat berada di belakang kami, lengkap dengan pohon-pohon tingginya. Serombongan burung berwarna putih terbang rendah. Suara kelepak dan lengkingannya memenuhi langit-langit sungai. Juga kuak panjang bebek sungai, sayap mereka terentang lebar, melintas di permukaan. Kaki mereka tangkas menyentuh sungai yang tenang. Setelah mual menaiki kapsul terbang, pemandangan di stasiun darurat cukup menghibur kami.
Seli melangkah di belakangku, menutup dahi dengan telapak tangan, silau. Kakinya ikut menyentuh pasir putih, menggerak-gerakkan jari kaki. Sepatu hitam yang kami kenakan seolah menyatu dengan kulit. Kami bisa merasakan lembutnya pasir. Seli mengembuskan napas. Wajahnya yang tadi tegang dan pucat kembali memerah.
Sedangkan Ali dipapah Ilo turun dari kapsul.
"Kamu bisa berjalan sendiri?" Ilo bertanya kepada Ali. Aku menoleh, menerjemahkan kalimat Ilo.
"Aku bisa berjalan sendiri." Ali menyeka wajahnya. Dia terlihat kusut dan lemas. "Tapi kita tidak berjalan mendaki lereng lagi, kan?"
Ilo tertawa mendengar terjemahanku. "Tidak, kita tidak akan mendaki. Aku sengaja keluar di stasiun darurat paling dekat dengan rumah peristirahatan. Rumah itu ada di teluk kota. Tapi tidak dekat, masih dua belas kilometer. Kita berjalan di tepi sungai ini, menghilir hingga teluk."
"Dua belas kilometer?" Ali menggeleng. Dia malah duduk di hamparan pasir sungai.
Aku melotot, menyuruhnya berdiri. "Ali, ini bukan saatnya istirahat. Pasukan Bayangan bisa muncul kapan saja di peron stasiun di belakang kita."
"Aku tidak mau berjalan sejauh dua belas kilometer." Ali balas melotot. "Aku manusia biasa, Makhluk Tanah. Dengan mual dan pusing ini, aku tidak akan kuat."
"Tapi kita harus bergerak segera, Ali," aku menimpali.
"Iya aku tahu. Rombongan sirkus itu bahkan sudah mulai mengejar. Tapi kita bisa menggunakan cara lain, bukan jalan kaki. Pakai apalah, menghiliri sungai ini. Perahu misalnya. Pesawat terbang. Roket."
"Tidak ada perahu di peron ini." Ilo menggeleng, setelah aku menerjemahkan kalimat Ali. "Ini stasiun darurat, hanya berfungsi mengeluarkan penumpang ke permukaan. Kita juga tidak bisa menggunakan lorong berpindah, sistem itu dihentikan sementara waktu oleh penguasa baru."
Ali masih duduk di hamparan pasir, sekarang melepas tas ranselnya. Kalau saja wajahnya tidak terlihat lemas, aku sendiri yang akan menyeretnya berdiri.
"Bagaimana sekarang?" Seli menatapku.
Aku mengangkat bahu. Mungkin Ali harus digendong.
Seekor burung dengan ekor panjang menjuntai terbang melintas di permukaan sungai, terlihat anggun.
"Kalau begitu, kita istirahat sejenak." Ilo mengangguk, menunjuk Ali. "Semoga setelah beberapa saat, kondisinya membaik. Dia jelas tidak bisa berjalan jauh." pasir.
Aku mengembuskan napas, mengalah, ikut duduk di hamparan
Seli menoleh ke belakang, memperhatikan peron stasiun dengan cemas.
Kami berdiam diri beberapa saat.
"Aku punya usul," Ali berseru setelah lengang sebentar. "Kita gunakan saja kapsul kereta itu. Lemparkan ke sungai, kita jadikan perahu."
Apa? Aku menatapnya.
"Masuk akal, kan?" Ali mengangkat bahu. "Kapsul kereta itu pasti mengambang di air. Kita naik di atasnya. Jadilah dia kereta wisata. Kalian bisa melihat pemandangan dari jendela."
"Keretanya memang kedap air, bisa mengambang, bahkan tenaga manualnya bisa membuat kapsul bergerak di sungai walaupun tidak cepat," Ilo menjelaskan saat aku menyampaikan usul Ali. "Tapi bagaimana kita memindahkan kapsul itu ke sungai? Jaraknya hampir dua puluh meter. Tidak bisa digelindingkan begitu saja."
Aku menerjemahkan kalimat Ilo kepada Ali.
Ali nyengir, menatapku. "Kamu dan Seli yang akan memindahkannya."
"Kami?"
"Iya, kalian. Pertama-tama, kamu hantam kapsul itu dengan pukulan hingga mental ke sungai, dan Seli, langkah kedua, segera mengendalikan kapsul itu agar mendarat mulus di permukaan air. Seli bisa menggerakkan benda dari jauh. Kapsul itu bukan masalah besar."
"Aku hanya bisa menggerakkan benda-benda kecil, Ali." Seli menggeleng. "Buku, bolpoin, gelas, atau paling besar boneka pandaku. Aku belum pernah menggerakkan benda sebesar bus."
"Dan bagaimana aku akan membuat kapsul itu terlempar dari peron?" Sekarang aku yang protes. "Itu bukan benda ringan seperti kucing liar atau Pasukan Bayangan."
Ali menatap kami bergantian. "Kalian kan memakai sarung tangan keren itu. Kekuatan kalian bisa berkalikali lipat lebih besar. Rencana ini terlalu sederhana untuk gagal. Kamu hanya bertugas memukulnya kencang-kencang, Ra, dan Seli hanya bertugas mengendalikannya agar mendarat mulus. Sementara aku memastikan kalian berdua melakukannya dengan benar-sesuatu yang lebih rumit sebenarnya. Lakukan saja. Pasti berhasil."
"Bagaimana kalau kapsulnya malah mendarat terlalu jauh atau tenggelam?" Seli bertanya. "Aku belum tentu bisa mengendalikan gerakannya. Kapsul itu besar sekali."
"Dan bagaimana kalau ternyata kapsul itu jadi rusak karena kupukul?" aku menambah daftar kemungkinan buruk lainnya.
"Ali benar. Ini bisa jadi ide bagus," Ilo menengahi, setelah aku menerjemahkan untuknya. "Kalaupun kapsul itu tenggelam atau rusak di dalam sungai, setidaknya kita justru bisa menghilangkan jejak. Sistem otomatis mereka tidak bisa menemukan di mana kapsulnya. Kalau berhasil, lebih bagus lagi, kita bisa menggunakannya untuk menghilir."
Aku dan Seli saling tatap sejenak. Ilo benar. Baiklah. Tidak ada salahnya mencoba ide si genius ini. Aku mengangguk. Aku dan Seli melangkah kembali ke peron.
"Tidak secepat itu. Kalian latihan dulu," Ali berseru sambil beranjak berdiri, menyambar tas ranselnya. "Lihat, ada batu-batu besar di sana. Kalian coba pindahkan satu atau dua batu besar itu."
Aku menatap Ali dan Ilo yang beranjak menjauh, mengosongkan hamparan pasir. Entah di dunia kami atau di dunia aneh ini, sifat Ali tetap sama, suka mengatur-atur orang. Tapi untuk kesekian kali sarannya masuk akal. Baiklah, akan kami turuti pendapatnya.
Aku bersiap-siap berdiri di belakang salah satu batu besar yang terbenam di pasir, mengangguk ke arah Seli yang berdiri di tengah hamparan pasir. Aku mulai konsentrasi. Sarung tanganku berganti warna menjadi gelap. Seli di sana juga sudah siap. Sarung tangannya terlihat bersinar terang di tengah terik matahari. Aku menahan napas, memukul batu besar setinggi pinggangku. Suara dentuman terdengar kencang, membuat bebek-bebek sungai beterbangan dari semak, juga burung-burung lain. Batu itu terangkat dari pasir, terpental ke udara.
Aku terduduk karena kaget sendiri melihat apa yang terjadi.
Syukurlah Seli tidak kaget. Dia sudah bersiap. Sebersit cahaya menyambar batu yang terbang itu saat Seli mengacungkan kedua tangan. Dia berkonsentrasi penuh. Dua tangannya gemetar, berusaha mengendalikan, membuat batu itu bergerak turun perlahan-lahan. Beberapa detik sepertinya batu itu akan turun mulus ke permukaan sungai, tapi sedetik berlalu, meluncur tidak terkendali, jatuh berdebum, membuat cipratan air muncrat ke mana-mana.
Seli melompat ke belakang. Bukan karena menghindari cipratan air tinggi yang mengarah padanya, tapi lebih karena panik batu itu lepas kendali.
"Bagus!" Ali berseru di kejauhan. "Itu bagus sekali, Sel. Tidak apa. Jangan dipikirkan. Kita coba sekali lagi. Dan kamu, Ra, jangan terlalu kencang memukulnya, supaya Seli tidak terlalu susah payah mengendalikan batunya saat meluncur turun. Pukul dengan lembut, gunakan nalurimu."
Aku bangkit dari dudukku, menepuk-nepuk pakaian yang kotor. Si genius itu menyebalkan sekali. Mana aku tahu batu itu akan terpental setinggi itu? Aku saja kaget. Enteng sekali dia bilang begitu. Terus, apa pula maksudnya pukul dengan lembut? Lihatlah, sekarang Ali sudah seperti sutradara film meneriaki artis-artisnya.
"Kamu mengerti, Ra? Jangan terlalu kencang!" Ali berteriak sekali lagi.
"Iya, aku tahu." Aku melangkah ke belakang batu berikutnya, segera konsentrasi menatap batu hitam berlumut yang besarnya setinggi kepalaku. Seli di tengah hamparan pasir mengangguk. Dia sudah siap.
Setelah menghela napas dua kali, aku memukul batu itu lebih terkendali. Dentuman kencang kembali terdengar. Batu itu terangkat dari dalam pasir. Butir pasir beterbangan. Batu itu terpelanting tinggi ke udara-tidak terlalu tinggi, hanya tiga meter.
Seli mengacungkan tangan, membuat batu besar itu diselimuti aliran listrik. Tangan Seli gemetar. Dia konsentrasi penuh. Sedetik berlalu, batu besar itu bergerak perlahan sesuai kendali Seli, kemudian mendarat anggun di atas permukaan sungai, tenggelam dengan mulus.
"Keren!" Ali mengacungkan jempol.
Aku dan Seli tersenyum puas. Kami berhasil.
"Baik, sekarang mari kita coba dengan benda sesungguhnya," Ali berseru. "Rileks saja, Seli. Anggap seperti batu besar tadi. Kamu pasti bisa."
Aku melangkah masuk ke dalam bangunan stasiun, berdiri di belakang kapsul kereta yang penyok dan pecah jendela kacanya.
"Pukul di bagian rangka kapsul, itu bagian paling keras. Sepanjang bagian itu yang dihantam, kamu tidak akan merusak kapsulnya. Ingat, Ra, jangan terlalu kencang, dan jangan terlalu pelan. Lakukan seperti tadi," Ali berteriak.
"Iya, aku tahu." Aku bersungut-sungut, mengangguk. Teriakan Ali ini sebenarnya mengganggu konsentrasiku. Lagi pula si genius ini tidak menjelaskan apa maksudnya jangan terlalu kencang atau terlalu pelan. Aku belum terbiasa dengan kekuatan sarung tanganku. Bahkan sebenarnya, aku belum terbiasa dengan fakta bahwa aku bisa mengeluarkan deru angin kencang dari tanganku.
Seli di hamparan pasir mengangkat tangan, memberi kode. Dia sudah siap. Aku menghela napas berkali-kali, konsentrasi penuh. Tanganku dipenuhi desir angin kencang, semakin deras setiap kali aku mencapai level konsentrasi berikutnya. Lantas perlahan aku memukul dinding kapsul di bagian rangkanya. Suara dentuman kencang terdengar. Kapsul itu terlempar dari dalam bangunan stasiun, terbang setinggi tiga meter di atas kepala.
Seli segera mengacungkan tangannya ke atas. Kapsul itu diselimuti tenaga listrik. Kapsul itu jelas lebih besar dibanding batu sebelumnya, bergetar tidak terkendali, merosot satu meter ke bawah. Seli berteriak panik. Aku menahan napas. Tapi Seli berhasil menahan kapsul agar tidak terus merosot. Dia memaksakan seluruh tenaganya. Kakinya terdorong ke dalam pasir hingga betis. Sedetik berlalu, kapsul itu perlahan mulai bergerak teratur menuju permukaan sungai, kemudian mendarat sama mulusnya seperti batu sebelumnya, hanya membuat riak kecil. Kapsul itu telah mengambang di atas sungai.
Wajah Seli terlihat pucat, namun ia mengembuskan napas lega. Aku tertawa lebar, berlari mendekati Seli, memeluknya riang.
"Apa kubilang. Berhasil, kan?" Ali juga melangkah mendekat, ikut tertawa. Wajah si tukang ngatur ini sebenarnya masih meringis menahan sisa pusing dan mual.
"Kita segera berangkat, anak-anak!" Ilo berseru. Dia melangkah ke permukaan air sungai setinggi betis.
Kami menyusul, naik satu per satu. Terakhir Ali, dibantu Ilo.
"Jika tidak melihat sendiri, aku tidak akan bisa memercayainya." Ilo tertawa, duduk di bangku kemudi, menatapku dan Seli. "Kalian berdua hebat sekali. Kalian lebih hebat dibanding pemenang kompetisi tahunan petarung Klan Bulan."
Aku tidak berkomentar, duduk di salah satu bangku.
Ilo menekan tombol-tombol di hadapannya. Pintu kapsul tertutup. "Baik, anak-anak, kita menuju teluk kota."
Kapsul itu segera bergerak di atas permukaan air saat tuas kemudi didorong ke depan. Tidak cepat, hanya mengandalkan mesin pendorong manual, tapi itu lebih dari memadai dibanding kami harus berjalan kaki. Kami segera menuju tempat pemberhentian berikutnya.
Pemandangan dari kapsul kereta saat menghilir di sungai besar itu menakjubkan.
Hamparan pasir sejauh beberapa kilometer kemudian digantikan dinding sungai yang terjal dan tinggi dengan satu-dua air terjun yang tumpah ke sungai, berdebum indah, membuat kapsul tersiram percik air. Kami melewati butiran air di atas kapsul yang membentuk pelangi. Aku dan Seli berdiri di samping jendela yang kacanya sudah pecah, menatap sekitar tanpa berkedip.
Burung-burung melintasi permukaan sungai, melenguh saling memanggil. Beberapa hewan liar terlihat berlarian di antara semak belukar atau di atas bebatuan besar. Mungkin itu kijang, mungkin juga kuda, aku tidak tahu pasti. Hutan di dunia ini lebih menakjubkan, sekalipun dibandingkan dengan imajinasi hutan di film yang pernah kami tonton.
Dinding sungai yang terjal berganti lagi dengan pohon bakau yang tumbuh rapat di tepian sungai. Riuh rendah suara monyet berlarian di salah satu bagiannya saat kami lewat. Aku menatap puluhan monyet berukuran besar itu, mungkin lebih mirip kingkong. Puluhan "kingkong" berseru-seru melihat kami lewat perlahan. Itu bukan pemandangan yang menenteramkan hati.
"Setidaknya mereka tidak bisa melompat ke dalam air." Ali nyengir, ikut memperhatikan.
"Bagaimana kalau mereka bisa berenang?"
"Monyet tidak bisa berenang, Seli. Mereka takut air, kecuali yang dilatih di kebun binatang." Ali sudah seperti guru biologi, menjelaskan.
"Bagaimana kalau ada binatang buas di dalam sungai?" Seli berkata pelan.
Aku menatap Seli. "Jangan berpikir yang aneh-aneh deh, Sel..."
"Lho, bisa saja kan, Ra? Buaya misalnya? Atau ular sungai sebesar kereta? Ini kan di dunia aneh, boleh jadi malah ada naga? Tiba-tiba muncul menerkam kapsul." Seli tidak mengerti tatapanku, malah meneruskan kecemasannya-dan dia jadi cemas sendiri.
Aku menatap manyun Seli yang terdiam.
Tetapi setidaknya sejauh ini kami tidak menemukan hewan buas. Yang ada malah ikan terbang yang lompat tinggi di sekitar kapsul, atau mungkin sejenis lumba-lumba. Mereka bergerombol mengikuti desing kapsul yang terus meluncur di atas permukaan sungai, menuju ke hilir. Kapsul tidak bisa bergerak cepat di atas air.
Pohon bakau digantikan hamparan pasir putih.
Sementara di atas kepala kami terlihat menjulang tinggi satu-dua tiang besar dengan bangunan berbentuk balon di ujungnya.
"Kita melewati pinggiran kota, memang ada beberapa rumah di sini," Ilo menjelaskan.
Dari bawah, terlihat sekali betapa tingginya tiang-tiang rumah itu- jauh di atas kepala kami-tiang besar dari bahan baja stainless dengan diameter tidak kurang dari lima meter. Aku sekarang mengerti kenapa penduduk kota ini mendirikan rumah di tiang tinggi atau berada di dalam tanah sekalian. Tidak ada yang mau bertetangga dengan "kingkong" tadi.
"Bagaimana penduduk tiba di atas rumahnya jika lorong berpindah tidak boleh digunakan?" Ali bertanya, menyikutku agar menerjemahkannya kepada Ilo.
"Kami menggunakan cara konvensional, lift," Ilo menjawab dengan senang hati. "Dalam situasi darurat seperti ini, biasanya Komite Kota juga menyediakan angkutan terbang ke setiap rumah dari Stasiun Sentral di permukaan. Atau kamu bisa memilih tinggal di kota bawah tanah, lebih banyak penduduk yang memiliki rumah di bawah sana, para pekerja, petugas kota. Di bawah fasilitas lebih lengkap, pusat perbelanjaan, hiburan, hotel mewah, apa pun yang dibutuhkan seluruh kota. Sebenarnya peradaban Kota Tishri ada di dalam tanah. Hanya orang kaya yang memiliki Rumah Bulan di atas permukaan."
Aku dan Seli mendongak, menatap bangunan berbentuk balon yang semakin banyak.
"Itu berarti Ilo termasuk keluarga kaya," Ali berbisik. "Lantas kenapa?" Aku menatap Ali, tidak mengerti.
"Ya tidak apa-apa. Kan Ilo sendiri yang mengucapkan kalimat itu." Ali mengangkat bahu, merasa tidak berdosa dengan tingkah nyinyirnya.
Aku memilih membiarkan si genius di sebelahku. Kembali asyik menatap pemandangan.
Kapsul yang kami naiki terus menghilir. Tiang-tiang tinggi itu semakin berkurang, tertinggal jauh di belakang. Tepian sungai kembali dipenuhi hamparan pasir, dengan pohon kelapa tumbuh rapat. Pohonnya tinggi, pelepah daunnya hijau, buahnya besar-besar. Jika melihat vegetasi di tepi sungai, sepertinya kami sudah semakin dekat dengan teluk kota.
"Kita tidak jauh, lagi anak-anak," Ilo di atas bangku kemudi memberitahu. "Dan kabar baiknya, aku baru saja menerima kabar dari Vey dan Ou, mereka sudah tiba di rumah peristirahatan."
Kami ikut senang mendengar kabar itu.
Matahari siap tenggelam di kaki barat saat kapsul kereta akhirnya tiba di muara sungai, di laut lepas. Ilo memutar kemudi. Kapsul berbelok ke kiri, bergerak di sepanjang tepi pantai. Lebih banyak lagi pohon kelapa, juga hamparan pasir sejauh mata memandang.
Aku keluar dari kapsul, menatap tanpa berkedip. Aku belum pernah menyaksikan pantai sebersih dan seindah ini, lengkap dengan sunsetnya.
Seli di sebelahku juga memperhatikan lamat-lamat matahari tenggelam.
"Indah sekali, bukan?" aku berkata pelan.
Seli hanya diam, masih mematung menatap lurus. Setelah beberapa detik saat seluruh matahari hilang ditelan lautan, menyisakan semburat jingga, Seli baru mengembuskan napas perlahan.
"Indah sekali, bukan?" aku mengulang kalimatku.
Seli menoleh, mengangguk. "Aku selalu suka menatap matahari tenggelam, Ra. Selalu membuat hatiku hangat, damai. Sunset tadi indah sekali. Kata Mama, waktu aku masih kecil, setiap kali diajak ke pantai, saat sunset tiba, maka aku akan berhenti dari seluruh permainan, juga kalau sedang menangis, diam seketika. Aku akan menatap sunset sendirian, tidak bisa ditegur, tidak bisa diajak bicara hingga seluruh matahari hilang. Aku suka sekali sunset."
"Itu karena kamu anggota Klan Matahari, Seli," Ali menceletuk. "Apa hubungannya?" Aku menatap Ali. Si genius ini kadang sok tahu sekali.
"Jelas, kan? Karena Seli itu dari Klan Matahari, jadi dia menyukai matahari."
"Aku juga menyukai sunset." Aku menggeleng, tidak sependapat dengan Ali. "Teman-teman di sekolah juga banyak yang menyukai sunset, tidak otomatis mereka dari Klan Matahari, kan?"
Ali menggaruk kepala.
"Dan sebaliknya, kalau kamu mau bilang orang-orang yang menyukai purnama otomatis adalah anggota Klan Bulan, maka itu berarti manusia serigala di film-film tidak masuk akal itu termasuk Klan Bulan. Makhluk jadi-jadian. Padahal tidak ada manusia serigala di dunia ini, bukan?"
Ali terdiam, tidak bisa membantah kalimatku.
Seli menahan tawa. "Kalian berdua lama-lama cocok." "Cocok apanya?" Aku melotot ke arah Seli.
"Cocok saja. Kalian kan selalu bertengkar. Di sekolah bertengkar, di rumah bertengkar, di kota kita bertengkar, juga di dunia ini bertengkar. Itu bisa dua hal, musuh besar atau memang cocok dua-duanya." Seli tertawa.
Enak saja Seli bilang begitu. Aku melompat hendak menutup mulut Seli, menyuruhnya diam. Dalam situasi tidak jelas, di dunia aneh pula, enak saja Seli menggodaku.
"Anak-anak, kita sudah sampai," Ilo memotong gerakan tanganku. Aku menoleh, gerakan tanganku terhenti.
Ilo tersenyum, menunjuk ke depan.
Aku ternyata keliru. Sejak tadi, saat Av dan Ilo berbicara tentang "rumah peristirahatan", aku pikir itu juga akan berbentuk bangunan bulat di atas tiang, dan kami harus naik lift menuju atasnya. Ternyata tidak. Rumah itu persis seperti rumah kebanyakan di kota kami, meskipun di sekelilingnya terdapat pagar tinggi.
Itu rumah yang indah, seperti vila tepi pantai di kota kami. Dua lantai, seluruh bangunan terbuat dari kayu, semipanggung. Lampu teras luarnya menyala terang, juga lampu-lampu kecil di jalan setapak. Ada banyak pot kembang di halaman, juga taman buatan yang indah. Di halaman, di pasir pantai, terdapat kanopi lebar dengan beberapa bangku rotan. Ini sesuai namanya, rumah peristirahatan, sama sekali bukan Rumah Bulan.
Ilo mengarahkan kapsul kereta perlahan merapat di dermaga kayu menjorok ke laut, berhenti sempurna di sisi dermaga, membuka pintu kapsul, lantas mematikan tuas kemudi manual.
"Ayo, anak-anak." Ilo turun dari bangku.
Kami turun dari kapsul. Ilo sempat mengikat kapsul dengan tali di dermaga kayu agar kapsul tidak dibawa ombak. Kami berjalan beriringan di atas dermaga, menuju jalan setapak yang di kiri-kanannya tersusun karang laut dan pot bunga.
Tiba di anak tangga, Ilo mendorong pintu.
Vey sudah menunggu kami sejak tadi. Dia langsung berseru melihat siapa yang datang. Vey melompat turun dari kursi ruang depan, memeluk Ilo erat. Wajah cemasnya memudar dengan cepat, digantikan tawa pelan yang renyah. "Syukurlah kalian baik-baik saja."
Kami bertiga berdiri di bawah daun pintu, memperhatikan.
"Kalian tidak apa-apa, anak-anak?" Vey melihat kami, melepas pelukan, menatap kami bergantian. "Aduh, rambut kalian berantakan sekali, wajah kalian juga kotor. Kalian pasti melewati hari yang sulit."
"Bukan hanya sulit, Vey, kamu tidak akan mudah percaya apa yang baru saja mereka lalui. Tapi mereka baik-baik saja. Kamu tidak perlu cemas." Ilo tersenyum.
Vey memegang tanganku dan Seli. "Syukurlah. Aku sudah cemas sekali sejak mendengar kabar kalian tadi siang. Ayo, mari kutunjukkan kamar kalian, ada beberapa kamar kosong di vila ini. Kalian pasti suka. Kalian bisa segera mandi, berganti pakaian, agar lebih segar."
Aku, Seli, dan Ali mengikuti langkah Vey.
Kami masuk ke ruang tengah vila. Perapian besar menyala di pojok ruangan, membuat suasana terasa hangat. Dengan segala kekacauan, aku sampai tidak menyadari bahwa di dunia ini suhu udaranya terasa lebih dingin dibanding kota kami. Beberapa sofa panjang diletakkan di depan perapian, juga meja-meja kecil dipenuhi buku, vas bunga, dan benda-benda lain. Lampu kristal besar tergantung di langit-langit, menyala lembut. Benda-benda di rumah ini tidak terlalu aneh, masih bisa dikenali.
Vey menaiki anak tangga di samping perapian. Kami menuju lantai dua. Juga tidak ada lorong-lorong yang menghubungkan ruangan-ruangan di rumah ini. Aku bergumam, hanya selasar biasa. Kami akhirnya tiba di dua kamar berdekatan. Vey membuka salah satu pintunya, tersenyum, menyuruh kami masuk.
Aku menatap sekeliling kamar, nyaman dan bersih. Seli mengembuskan napas. Aku tahu maksud helaan napas Seli. Dia lega karena kamar ini tidak seaneh kamar kami di Rumah Bulan itu. Tempat tidur besar diletakkan di lantai-tidak menempel di dinding dan bisa naik-turun. Lemari berbentuk tabung. Bentuk meja, kursi, dan cermin besar tidak terlalu aneh.
"Ada dua kamar dengan pintu penghubung." Vey mendorong pintu yang menuju kamar di sebelah. "Kamar yang satu ini lebih besar, bisa untuk Seli dan Ra, yang satunya lebih kecil untuk Ali. Kalian bisa menggunakan dua kamar ini. Pakaian bersih ada di lemari, juga ada di kamar mandi, bisa kalian gunakan sebebasnya. Jangan malu-malu, anggap saja rumah sendiri."
Aku mengangguk, bilang terima kasih.
"Jika kalian sudah siap, segera turun. Meja makan ada di seberang perapian. Dan jangan lama-lama, nanti makan malamnya telanjur dingin." Vey tersenyum, melangkah menuju pintu, meninggalkan kami bertiga.
Saat pintu ditutup dari luar, Ali sudah melempar sembarang ranselnya ke lantai, langsung meloncat ke atas tempat tidur empuk, meluruskan tangan dan kakinya.
Aku melotot melihat kelakuan si genius itu.
"Ini nyaman sekali, Ra," Ali berseru pelan, malah santai tiduran. "Setelah seharian dikejar-kejar rombongan sirkus itu. Mual dan muntah. Nikmat sekali tiduran sebentar."
"Kamarmu yang satunya, Ali! Ini kamar kami." Aku menyuruhnya pindah.
"Apa bedanya sih, Ra? Kan sama saja." Ali tidak mau beranjak dari tempat tidur. "Kalian saja yang di kamar itu."
"Pindah, Ali, atau aku suruh Seli menyetrummu."
Seli yang sedang memperhatikan seluruh kamar tertawa mendengar kalimat mengancamku.
"Kenapa sih kamu harus galak sekali, Ra? Tidak di kota kita, tidak di dunia ini, masih saja galak. Cerewet." Ali bersungut-sungut turun, mengambil tas ranselnya di lantai.
"Karena kamu meletakkan alat perekam di kamarku," aku berseru ketus.
"Aku kan sudah minta maaf, Ra. Dan itu hanya perekam biasa. Aku tidak mengintip yang aneh-aneh." Ali melangkah melewati pintu penghubung ke kamar sebelah, mengomel pelan. "Dasar pendendam."
Aku hampir saja menimpuk si biang kerok itu dengan bantal di atas tempat tidur, tapi batal karena Seli sudah menyikutku, bilang dia mau mandi duluan.
Pintu penghubung kamar ditutup Ali.
Aku mulai terbiasa mandi dengan semburan udara-termasuk membersihkan gigi dengan sikat gigi udara. Kali ini aku mandi lebih lama, menikmatinya. Aku juga memilih pakaian bersih yang akan kukenakan di lemari kamar. Seli tertawa kecil melihatku berkali-kali bertanya apakah yang kupilih bagus atau tidak. Seli sudah rapi sejak tadi.
"Cocok kok, Ra." Seli mengangguk.
Aku menatap Seli lewat cermin, memastikan dia tidak sedang menertawakanku.
"Kata mamaku, kita hanya perlu sedikit percaya diri, maka cocok sudahlah pakaian yang kita kenakan," Seli menambahkan.
Aku mematut di depan cermin, ikut mengangguk. Aku jadi tahu kenapa Seli selalu modis ke mana-mana, karena mamanya punya nasihat sebagus itu.
Ali mengetuk pintu penghubung, masuk ke kamar. Dia sudah berganti pakaian bersih. Wajahnya segar, tidak tersisa bekas mual dan pusingnya tadi siang. Rambutnya tersisir rapi.
"Bagaimana kamu melakukannya?" Aku menunjuk rambut Ali.
Bukankah rambutnya susah sekali dibuat rapi?
"Di tabung kamar mandi ternyata ada alatnya, Ra." "Kamu bisa membuat rambutmu menjadi keriting atau lurus seketika." Ali cengengesan.
"Oh ya?" Seli tertarik.
"Coba saja, alat yang seperti pengering rambut. Kamu berdiri di bawahnya, tekan tombol di dinding, bahasanya sih aku tidak paham, tapi aku bisa menebak-nebaknya. Lagian tidak masalah keliru model rambut, bisa diganti dengan cepat."
"Wah, aku kira itu alat apa tadi. Tidak berani kusentuh." Ali tertawa. "Kamu harus berani mencoba, Sel, biar tahu."
Aku juga memperhatikan alat itu, di sebelah wastafel. Tapi sama seperti Seli, aku tidak berani memakainya. Siapa yang menjamin tidak terjadi hal buruk? Bagaimana kalau ternyata alat itu mencukur seluruh rambut? Tapi sepertinya Ali tidak pernah khawatir apa pun saat mencoba hal-hal baru-termasuk risiko meledak sekalipun.
Kami beriringan menuju ruang makan, menuruni anak tangga.
Vey menyambut kami. Aku selalu suka melihat Vey di meja makan, mirip Mama. Vey akan ikut berdiri, menyapa riang, menyuruh duduk, lantas sibuk mengambilkan makanan. Dia baru duduk lagi setelah piring kami terisi semua dan gelas air minum penuh.
"Ayo dimakan, anak-anak, jangan malu-malu. Semua masakan dibuat spesial untuk kalian." Vey duduk kembali, tersenyum lebar.
Aku mengangguk, balas tersenyum sopan. Makanan di atas piring tetap sama anehnya dengan sarapan tadi pagi-malah ada bongkahan besar di dalam bubur berwarna hitam. Aku ragu-ragu menyendoknya, hanya seujung sendok, mencoba. Aku tersenyum lebih lebar, ternyata sama sedapnya seperti sarapan tadi pagi-bahkan lebih lezat.
"Enak, Ra?" Seli di sebelahku bertanya pelan.
Aku mengangguk, balas berbisik, "Jangan perhatikan bentuknya, Sel. Dimakan saja."
Aku melirik Ali. Dia sudah menyuap dengan semangat, mulutnya penuh. Meja makan lengang sebentar. Kami sibuk dengan piring masing-masing yang berbentuk sepatu.
"Kenapa Ou tidak ikut makan malam?" Aku teringat sesuatu.
"Ou sudah tidur sejak tadi," Vey yang menjawab. "Dia lelah. Setelah makan tadi sore, dia minta tidur. Kami berjam-jam tertahan di lorong kereta. Kapsul yang kami naiki berhenti lama. Juga kapsul kereta lainnya, membuat antrean panjang di setiap lorong. Butuh empat jam lebih hingga kami berhasil menuju stasiun permukaan.
"Sebenarnya apa yang terjadi, Ilo? Seluruh kota panik. Keributan terjadi di mana-mana. Dan pemeriksaan dilakukan di setiap tempat. Aku tidak sempat memperhatikan banyak hal. Aku harus memastikan Ou baik-baik saja selama perjalanan. Kasihan, ada banyak anak yang lebih kecil daripada Ou yang menjerit ketakutan, menangis. Semua rusuh. Semua orang berebut tidak mau tertib. Orang-orang di kapsul berkata bahwa Komite Kota dibubarkan. Ada yang tewas di Tower Sentral, penguasa seluruh negeri telah beralih. Apa benar demikian?" Vey bertanya.
Lima belas menit ke depan, sambil menghabiskan makanan di piring, Ilo dan Vey berbicara tentang situasi seluruh kota. Ilo menjelaskan seluruh kejadian kepada Vey, mulai dari Bagian Terlarang perpustakaan, berita di televisi, pertemuan dengan Av di perpustakaan, hingga kami dikejar Pasukan Bayangan.
Aku memperhatikan percakapan Ilo dan Vey.
Ilo sekarang menjelaskan bahwa kami tidak tersesat dari lorong berpindah.
"Mereka dari dunia lain?" Suara Vey tercekat, menatap kami bertiga.
Ilo mengangguk. "Benar, mereka dari dunia lain. Tempat yang amat berbeda dari kita. Aku tidak bisa menjelaskan sebaik Av. Bukankah sudah kubilang tadi, kamu tidak akan mudah percaya apa yang telah mereka lalui, Vey."
"Tapi, mereka persis seperti anak-anak di sekitar kita." Vey mengangkat tangannya.
"Memang. Mereka sama seperti anak-anak yang sopan, baik, dan riang lainnya. Tidak ada yang berbeda soal itu. Tapi mereka bukan dari dunia kita. Mereka tidak tersesat oleh kesalahan teknis lorong berpindah. Orangtua mereka ada di dunia lain. Rumah dan sekolah mereka juga ada di dunia lain. Av sendiri yang memastikannya."
Vey terdiam, menatap kami tidak berkedip-persis seperti Mama kalau sedang histeris, mematung tidak percaya beberapa detik.
"Kamu bisa menunjukkan sesuatu, Seli? Agar istriku percaya." Ilo menoleh ke arah Seli.
Aku menerjemahkannya kepada Seli. Kami sudah hampir selesai makan.
"Sesuatu apa?" Seli bertanya padaku, tidak mengerti.
"Mungkin seperti menggerakkan benda-benda." Aku menebak maksud Ilo.
Seli mengangguk. Dia meletakkan sendoknya. Diam sejenak, berkonsentrasi, lantas mengangkat tangan, mengarahkannya ke gelas kosong milik Ali di seberang meja. Gelas itu perlahan-lahan terangkat ke udara.
"Astaga!" Vey berseru. "Kamu membuatnya terbang? Bagaimana kamu melakukannya?"
"Dia dari dunia lain, Vey. Memindahkan benda-benda dari jarak jauh hanya salah satu kekuatan yang dia miliki. Seli juga bisa mengeluarkan petir dari tangannya. Tapi itu berbahaya jika dicoba di dalam rumah. Kamu bisa menunjukkan yang lainnya, Ra?" Ilo sekarang menoleh kepadaku.
Seli mendaratkan kembali gelas di atas meja.
Aku mengangguk, meletakkan sendok makan. Baiklah, aku akan memperlihatkan kepada tuan rumah sesuatu yang justru selama ini aku sembunyikan dari siapa pun, termasuk dari Mama dan Papa. Aku mengangkat tangan, menutup wajah dengan telapak tangan.
Seluruh tubuhku hilang.
Vey hampir saja jatuh dari kursinya karena kaget, juga Ilo dan Seli. Meskipun mereka tahu aku bisa menghilang, mereka belum pernah menyaksikannya. Hanya Ali yang melihat selintas lalu, kembali menyendok makanan, lebih tertarik menghabiskan makanannya.
Aku menurunkan tanganku, kembali terlihat.
"Kamu bisa menghilang, Ra? Aduh, itu tadi sungguhan menghilang?" Vey berseru tidak percaya, memegang dahinya, mencubit lengan. "Ini tidak bisa dipercaya."
Aku tersenyum kaku melihat Vey yang heboh. Mungkin Mama akan lebih rusuh dibanding Vey jika tahu aku bisa menghilang.
"Ra tidak hanya bisa menghilang, dia juga bisa memukul sesuatu dengan keras, bisa melompat jauh, dan entah apa lagi kekuatan yang belum diketahuinya. Dia dari dunia kita, tapi besar di dunia lain," Ilo menambahkan. "Kamu tahu, ternyata itu benar, Vey. Dunia ini tidak sesederhana yang terlihat. Itu bukan imajinasiku saja karena terlalu serius bekerja mendesain pakaian. Ada dunia lain, tempat anak-anak ini tinggal. Kamu berutang maaf karena dulu sempat menertawakanku." Ilo tersenyum lebar.
Vey menghela napas panjang, memegang ujung meja. Wajahnya masih terkesima.
"Tapi ini masih sulit dipercaya." Vey menggeleng.
Ilo meneruskan penjelasan. "Tidak apa. Cepat atau lambat kamu akan terbiasa. Nah, sekarang kita tiba di kabar buruknya. Tamus, orang yang menyerbu Tower Sentral, yang mengambil alih kekuasaan dari Komite Kota, tahu bahwa Raib memiliki kekuatan.
"Tamus bahkan hendak menjemput paksa Ra di dunianya, yang membuat anak-anak ini tersesat di kamar Ou. Masalah ini sudah berkembang serius bahkan sebelum pertikaian politik terjadi. Menurut penjelasan Av, sebelum Tamus menguasai seluruh negeri, anak-anak harus tetap bersembunyi hingga situasi lebih jelas. Kita tidak tahu apa hubungan antara Tamus yang bermaksud menjemput Ra dan serangan di Tower Sentral. Anak-anak harus disembunyikan. Sekali Tamus tahu Ra berada di dunia ini, dia akan mengirim Pasukan Bayangan mengejarnya. Itulah sebabnya kami dikejar di jalur kereta bawah tanah. Kami kabur saat pemeriksaan di Stasiun Sentral. Itulah yang terjadi sepanjang hari setelah kita mengantar Ou ke sekolah."
Meja makan lengang sejenak setelah penjelasan Ilo. Vey terdiam, menghela napas prihatin.
"Aku minta maaf telah merepotkan kalian," aku berkata pelan. Semua orang menoleh padaku.
"Seharusnya aku tidak melibatkan siapa pun dalam kejadian ini." Aku menunduk.
"Kamu tidak boleh berkata begitu, Ra." Ilo menggeleng. "Pasti ada alasan baiknya kenapa kalian muncul di rumah kami."
"Kamu tidak perlu minta maaf. Kalian tidak merepotkan kami." Vey ikut menggeleng. "Kami yang justru minta maaf karena tidak bisa membantu kalian pulang ke dunia kalian. Aduh, orangtua kalian pasti cemas sekali."
Aku mengangkat kepala, balas menatap Ilo dan Vey. Keluarga ini amat menyenangkan. Av benar, kami beruntung sekali tersesat di kamar Ou kemarin malam. Masalah kami jauh lebih mudah dengan adanya Ilo dan Vey.
"Hingga ada perkembangan lebih lanjut, kalian bertiga akan tinggal di rumah peristirahatan ini," Ilo berkata serius. "Rumah ini aman, tidak ada penduduk kota yang mau memiliki rumah di tepi pantai. Jangan cemaskan hewan liar. Av sering berkunjung ke sini, berlibur. Dia sendiri yang menyegel pagar. Av memiliki kekuatan untuk hal-hal seperti itu. Dia bukan sekadar pustakawan berusia lanjut. Kami juga akan tinggal di sini hingga situasi membaik. Sekolah Ou diliburkan, seluruh kota masih rusuh."
Suara api membakar kayu di perapian terdengar bekeretak. Udara di sekitar meja makan terasa hangat.
"Bagaimana dengan Ily?" Aku teringat sesuatu.
"Ily belum menghubungi lagi," Vey yang menjawab.
"Ily baik-baik saja," Ilo menambahkan, berkata yakin. "Ily berada di pusat kendali stasiun bawah tanah. Dengan seluruh peralatan canggih di sekitarnya, itu lebih dari rumah yang nyaman bagi Ily. Dia menyukai gadget dan sepertinya gadget juga menyukainya. Jika mereka tahu, Pasukan Bayangan seharusnya cemas karena menugaskan Ily di bagian itu. Mereka tidak menyadari, Ily bisa keluar-masuk ke sistem mana pun semau dia tanpa jejak, termasuk merestart sistem kereta bawah tanah."
Aku tahu suara Ilo sama sekali tidak yakin. Tapi Ilo bertanggung jawab membuat kami semua tenang, jadi dia memilih optimis.
Ali menyikut lenganku, menyuruhku menerjemahkan kalimat Ilo dan Vey barusan. "Akan kujelaskan nanti," aku berbisik, tapi Ali masih menyikut lenganku, penasaran ingin tahu. Kapan si genius ini berhenti menggangguku? Coba lihat Seli, dia santai kembali menyendok sisa makanan di piring, tidak mendesak setiap saat. Nanti-nanti juga akan kujelaskan.
"Seharusnya ini menjadi perjalanan menyenangkan bagi kalian." Ilo mengembuskan napas, berkata lagi. "Tadi malam aku bangga sekali memperlihatkan seluruh Kota Tishri kepada kalian. Kota paling besar di seluruh negeri. Malam ini, aku bahkan tidak tahu apakah kota ini akan tetap sama dengan sebelumnya atau tenggelam dalam kerusuhan. Seharusnya ini malam Karnaval Festival Tahunan, acara yang ditunggu-tunggu dan disaksikan seluruh negeri-bahkan aku mengira kalian sengaja datang untuk festival itu. Tetapi semua orang justru memilih berada di rumah, mencari tempat aman."
Vey memegang lengan Ilo. "Setidaknya kita baik-baik saja, Ilo."
Ilo menoleh.
"Kita semua berkumpul. Makan malam yang hangat. Semoga besok ada kabar baik," Vey melanjutkan kalimatnya.
Ilo mengangguk, tersenyum. "Iya, kamu benar. Kita baik-baik saja dan berkumpul. Lihatlah, kita bahkan punya tiga orang anak baru di rumah ini, cantik-cantik dan tampan. Dan makan malam spesial ini, terima kasih telah membuat masakan terlezat di seluruh dunia, eh, maksudku terlezat di seluruh empat dunia yang ada, Vey."
Vey tertawa. "Dasar gombal."
Aku ikut tertawa menyaksikan Ilo dan Vey bergurau. Aku teringat Mama dan Papa yang sering saling goda di meja makan.
"Mereka bicara apa lagi?" Ali menyikutku lagi, minta diterjemahkan.
Dasar si pengganggu suasana. Aku melotot kepada Ali.
“Aku dan Seli membantu Vey membereskan meja setelah makan malam. Ilo dan Ali beranjak ke depan perapian, duduk di sofa panjang. Ali sempat menceletuk, "Ternyata tidak ada sofa terbang di rumah ini." Aku dan Seli yang sedang menyusun piring menahan senyum.
Karena mereka berdua tidak bisa saling mengerti, Ilo dan Ali hanya duduk-duduk saling diam di sofa. Ilo memberikan buku dan majalah untuk dilihat-lihat, Ali menerimanya dengan senang hati.
Kami bergabung ke sofa setelah dapur beres. Menyenangkan sekali mencuci piring di dunia ini, superpraktis dan cepat, hanya disemprot dengan angin. Piringnya bersih kesat. Tangan sama sekali tidak basah.
Seli mencium telapak tangannya. "Wangi, Ra," dia berbisik padaku.
Aku mengangguk.
Vey bergabung sebentar di sofa, berbicara santai dengan kami, bertanya tentang apakah masakannya enak, besok kami mau sarapan apa. Aku menjawab sopan, apa pun yang dimasak Vey pasti enak, jadi apa saja boleh. Vey tertawa, mengacak rambutku. Kata dia, kecil-kecil aku sudah pandai menyenangkan orang dewasa. Lima belas menit kemudian, Vey naik ke lantai dua, istirahat duluan menemani Ou.
"Kalian jangan tidur terlalu larut, biar segar besok pagi." Vey beranjak ke anak tangga, sambil mengingatkan untuk yang ketiga kali sejak di sofa panjang. Kami mengangguk.
Aku menatap punggung Vey, teringat Mama yang juga selalu cerewet soal tidur tepat waktu.
Tinggal berempat di ruang tengah, Ilo beranjak menyalakan televisi, yang siarannya melulu berisi update berita kejadian sepanjang hari di kota. Aku dan Seli ikut menonton. Ali meletakkan majalah dan buku yang sedang dia baca.
Dari layar televisi, dengan pembawa acara yang sama sejak tadi pagi, suasana kota bawah tanah malam ini terlihat lengang, kontras dengan segala kekacauan tadi siang. Jam malam telah diberlakukan. Pasukan Bayangan berjaga di banyak tempat, dan mereka diperintahkan menahan siapa pun yang keluar. Peraturan itu sepertinya efektif mencegah keributan meluas. Tapi sisa kerusuhan terlihat jelas di mana-mana. Di bagian tertentu asap tebal masih mengepul, jalanan kotor, sampah berserakan.
Layar televisi pindah ke laporan situasi kota di atas permukaan, Rumah Bulan. Sebagian besar dari ribuan bangunan berbentuk balon di lembah terlihat gelap, penduduknya masih tertahan di kota bawah tanah, memilih menginap di hotel. Lembah yang sehari sebelumnya indah dengan warna terang, seolah ada ribuan purnama, malam ini sebaliknya. Termasuk Tower Sentral, tiang tinggi dengan banyak cabang bangunan balon itu. Hanya di bagian paling atas yang menyala terang, sepertinya masih ada kesibukan di atas sana. Kata Ilo, bangunan paling atas itu adalah markas panglima Pasukan Bayangan. Masuk akal jika masih aktif hingga larut malam dalam situasi seperti ini.
Kami berempat terdiam saat layar televisi menayangkan situasi terakhir dari depan gedung Perpustakaan Sentral. Jumlah Pasukan Bayangan bertambah dua kali lipat. Itu titik terakhir yang belum dikuasai selama dua belas jam terakhir, konsentrasi baru penyerbuan. Asap hitam mengepul amat tinggi dan tebal. Separuh sayap kanan gedung itu rontok. Entah bagaimana nasib jutaan buku di dalamnya.
"Apakah Av baik-baik saja?" aku bertanya. Ilo mengusap wajah, diam sejenak.
"Jika hingga sekarang gedung perpustakaan belum jatuh, berarti Av baik-baik saja. Aku tahu sifat Av. Dia akan membuat lawannya mengerahkan seluruh kekuatan, menghabiskan waktu berjam-jam sebelum dia meninggalkan perpustakaan. Av tidak akan menyerah hingga titik usaha terakhir. Saat dia merasa tidak ada lagi yang bisa dia lakukan, dia baru pergi dengan cara elegan."
"Pergi dengan cara elegan?"
"Aku tidak punya ide bagaimana dia akan melakukannya. Tapi jika Av benar-benar tersudut, dia tidak akan memanjat menggunakan lubang kecil di belakang lemari untuk kabur. Dia punya cara lain. Percayalah, Ra, kakek dari kakek kakekku itu baik-baik saja."
Aku menelan ludah. Sebenarnya aku tidak mengkhawatirkan tambahan Pasukan Bayangan itu. Jika hingga malam ini mereka tetap tidak bisa memasuki Bagian Terlarang, itu berarti sistem keamanan dan segel yang dibuat Av kokoh sekali. Aku khawatir memikirkan kemungkinan bagaimana kalau Tamus memutuskan mengurus sendiri masalah ini. Saat kami berbicara di perpustakaan tadi siang, Av terlihat jeri menyebut nama itu.
Lima menit lagi kami masih menonton televisi yang terus menyiarkan berita tadi siang. Sesekali disela running text yang mengumumkan tentang jam malam, limitasi waktu, dan cara bepergian, juga imbauan agar seluruh penduduk kota tetap tenang dan berada di rumah masing-masing. Penguasa baru dan Pasukan Bayangan akan memastikan situasi kota kembali aman. Ilo akhirnya menekan tombol di pergelangan tangannya, mematikan televisi.
"Setidaknya tidak ada berita tentang pengejaran kapsul kereta bawah tanah. Itu berarti belum ada yang tahu kalian berada di kota ini."
Ilo beranjak bangkit.
Aku mendongak. "Ilo, kamu mau ke mana?"
"Aku mau istirahat dulu. Mengemudikan kapsul amat menguras tenaga. Jika kalian memerlukan sesuatu, silakan gunakan apa pun yang ada di rumah ini, atau ketuk pintu kamar kami. Kalian bebas malam ini. Meski aku menyarankan kalian sebaiknya segera masuk kamar, istirahat."
Aku mengangguk.
"Selamat malam, anak-anak."
Ilo melangkah naik tangga, meninggalkan kami bertiga.
Api menyala terang di perapian, membuat hangat udara di sofa panjang.
"Kamu mengantuk, Sel?" aku bertanya pada Seli yang asyik membuka-buka majalah-melihat gambarnya saja.
Seli menggeleng. "Belum. Kamu?"
Aku menggeleng, juga sama sekali belum mengantuk.
Ali beringsut ke sebelahku, menyerahkan buku tulis dan bolpoin miliknya.
"Ini apa?" Aku menatap Ali tidak mengerti. Aku kira dia tadi masih sibuk melihat buku dan majalah dunia ini, ternyata dia sibuk dengan buku tulis dari ranselnya.
"Ini kamus, Ra. Tepatnya kamus bahasa antardunia." "Kamus? Buat apa?"
"Aku bosan memintamu menerjemahkan bahasa mereka," Ali berkata serius. "Jadi, aku memutuskan menulis ratusan kosakata penting bahasa kita. Sekarang tolong kamu tuliskan di sebelahnya padanan kata dalam bahasa dunia ini."
"Kamu mau belajar bahasa mereka?"
"Kenapa tidak? Kita tidak tahu akan tersesat berapa lama di dunia ini, kan? Siapa tahu bertahun-tahun. Aku tidak mau jadi orang tolol selama bertahun-tahun, menebak arah percakapan." Ali mengangkat bahu. "Itu baru tiga ratus kata, sisanya sedang kutulis."
Aku masih menatap Ali dan buku tulis yang kupegang.
"Belajar bahasa itu mudah, Ra. Sebenarnya, dalam percakapan sehari-hari, paling banyak kita hanya menggunakan dua ribu kosakata paling penting, diulang-ulang hanya itu. Sekali kita menguasainya, kita bisa terlibat dalam percakapan dan mengem-bang-kan sendiri. Kamu tuliskan kamus bahasa mereka untukku. Ajari aku mengucapkannya. Sisanya aku akan belajar sendiri, menghafalnya."
Aku menggeleng. Aku tidak mau jadi guru bahasa Ali. Enak saja dia menyuruh-nyuruh.
"Kalau begitu, kamu memilih untuk menjadi penerjemah resmiku, Ra. Aku akan terus menyikut lengan, menepuk bahu, memintamu menerjemahkan setiap kalimat. Tidak sabaran. Bila perlu memaksa. Pilih mana?" Ali nyengir lebar.
Seli tertawa melihat tampang masamku.
"Aku janji, Ra. Sekali kamu menuliskan kamus untukku, aku akan berhenti mengganggumu minta diterjemahkan. Bagaimana?" Ali membujukku.
Aku mengeluarkan suara puh pelan. Baiklah, akan kutuliskan kamus buat si genius ini. Meski ini aneh. Sejak kapan dia tertarik belajar bahasa orang lain? Bukankah di sekolah kami, jangankan pelajaran bahasa Inggris, pelajaran bahasa Indonesia saja wajahnya langsung kusut.
Setengah jam kemudian aku habiskan untuk menuliskan padanan kosakata yang dibuat Ali. Seli juga beringsut mendekat. Dia ikut melihat kamus yang sedang kami kerjakan. Dengan cepat kamus itu menjadi berhalaman-halaman. Ali terus memberikan halaman berisi dafar kosakata berikutnya.
Waktu berlalu dengan cepat. Perapian di depan kami menyala terang. Suara api membakar kayu bakar berkeretak pelan.
Sesekali Seli tertawa membaca kosakata yang diminta Ali. "Buat apa kamu meminta padanan kata 'buang air besar'?"
Ali mengangkat bahu, menjawab pendek, "Itu termasuk kosakata penting. Aku memerlukannya."
Seli tertawa lagi. "Lantas buat apa padanan kata 'menyebalkan'? Jangan-jangan akan kamu gunakan khusus untuk Ra, ya? Kalau Ra sedang menyebalkan?"
Ali hanya mengangkat bahu, tidak berkomentar.
Aku tidak banyak tanya seperti Seli. Aku memutuskan menuliskan semua padanan kata yang diminta Ali-seaneh apa pun itu. Prospek bahwa Ali akan berhenti menyikutku, memaksa minta diterjemahkan lebih dari cukup untuk memotivasiku melakukannya.
Satu jam berlalu, buku tulis yang digunakan Ali sudah penuh dengan daftar panjang. Tanganku sampai pegal menulis begitu banyak kata dalam waktu cepat. Ali juga memintaku mencontohkan bagaimana mengucapkan kosakata itu dengan tepat. Sebenarnya bahasa dunia ini tidak rumit. Mereka menyebut huruf sesuai bunyi aslinya. Jadi Ali tidak perlu repot belajar pengucapan. Tapi sebagai gantinya, Ali memintaku menuliskan juga kata-kata tersebut dalam huruf dunia ini. "Sekalian, Ra. Biar aku juga bisa membaca buku-buku di dunia ini."
"Bahkan kamu tidak tahu huruf-huruf dunia ini, kan? Bagaimana kamu akan mempelajarinya?" Seli bingung sendiri.
Ali hanya menjawab ringan, "Aku akan menghafal bentuk tulisannya dalam aksara dunia ini satu per satu. Sebenarnya saat kita membaca buku atau majalah, kita tidak mengeja huruf demi huruf lagi, kita menghafal bentuk tulisan kata demi katanya. Otak kita dengan cepat mengenali kata-kata tersebut, merangkainya menjadi kalimat atau paragraf, sama sekali tidak mengeja."
"Tapi itu tetap saja tidak mudah, kan?" Seli penasaran.
"Memang tidak ada yang bilang mudah, Seli. Tapi aku akan melakukannya."
Satu jam lagi berlalu tanpa terasa, akhirnya selesai juga. Ali sudah pindah duduk di sofa satunya, konsentrasi membaca kamus bahasa antardunia yang berhasil kami ciptakan. Aku menggerak-gerakkan jariku yang pegal. Seli sedang menambah kayu bakar di perapian, menjaga nyala api tetap terjaga.
Aku teringat sesuatu, meraih ransel Ali di lantai.
Si genius itu tidak keberatan aku mengaduk ranselnya.
"Kamu mencari apa, Ra?" Seli kembali duduk di sofa panjang. "Buku PR matematikaku." Aku menarik keluar buku itu.
Aku teringat kalimat Av di perpustakaan tadi siang. Mumpung suasananya sedang santai, mungkin aku bisa mulai membaca buku ini. Aku membuka-buka buku bersampul kulit dengan gambar bulan sabit menghadap ke atas itu. Tidak ada tulisannya, buku setebal seratus halaman itu kosong. Aku mencoba mengusap sampulnya, meniru Av, tidak terjadi apa pun. Aku berusaha menulisi halaman kosongnya dengan ujung telunjuk, hanya muncul cahaya tipis di bekas jari telunjukku, lalu menghilang. Tetap tidak ada sesuatu yang menarik.
"Bagaimana, Ra? Kamu berhasil membacanya?" Seli mendekat, tertarik.
Aku menggeleng, memperlihatkan halaman kosong.
"Mungkin Ali tahu caranya." Seli menunjuk si genius di sofa seberang kami.
"Buku itu milik Ra, Sel. Jika dia tidak bisa membacanya, maka jangankan aku, yang hanya Makhluk Tanah, atau kamu, penyuka Matahari." Ali berkata pelan, kepalanya masih terbenam di kamusnya.
"Setidaknya kamu bisa memberikan ide bagaimana cara Ra membacanya, Ali," Seli mendesak.
"Mungkin kalau dibaca sambil jongkok, tulisannya keluar, Sel."
Aku tahu Ali asal menjawab, tapi entah apa yang dipikirkan Seli, dia percaya begitu saja. "Ayo, Ra, coba dibaca sambil jongkok."
Aku menatap Seli kasihan. Seli itu mudah sekali dijaili si biang kerok.
Buku PR matematikaku tetap saja teronggok bisu setengah jam kemudian. Aku sudah membuatnya menghilang dua kali. Buku itu selalu muncul lagi dalam kondisi yang sama. Aku konsentrasi mengusap sampul, mengusap halaman dalam, tetap tidak ada yang terjadi. Aku bosan, menatap sebal buku itu.
"Mungkin kamu harus jongkok, Ra," Seli mengingatkan lagi ide itu. Aku melotot. "Tidak mungkin, Seli."
"Apa susahnya dicoba?" Seli menatapku serius.
Buku ini menyebalkan sekali. Lihatlah, aku akhirnya mengalah, jongkok di atas sofa panjang, berusaha membaca buku PR matematikaku. Ali yang sedang tenggelam dengan kamusnya langsung tertawa, memegangi perut. Jelas sekali dia hanya mengarang.
Wajahku masam, terlipat, hendak melempar Ali dengan sembarang buku, tapi demi melihat wajah Seli yang kecewa berat di sebelahku, aku jadi batal marah pada Ali. Sepertinya Seli ingin sekali aku bisa membaca buku ini, agar kami punya jalan keluar, bisa pulang ke kota kami.
"Maaf, Sel, tidak terjadi apa-apa." Aku mengangkat bahu. Seli menghela napas perlahan.
Setengah jam lagi berlalu, kali ini aku melakukan apa pun agar buku itu bisa dibaca-termasuk hal-hal tidak masuk akal seperti memejamkan mata lantas berseru, "Muncullah!" atau melotot menatap bukunya, kemudian membaca mantra, "Wahai tulisan yang tersembunyi, keluarlah. Keluarlah!" Aku dan Seli diam sejenak, menunggu apa yang akan terjadi, tapi tetap saja lengang, tidak terjadi apa-apa. Kami tertawa- menertawakan kebodohan kami. Hingga kami mengantuk.
"Kalian duluan." Ali belum mau tidur, masih asyik dengan kamusnya.
Aku dan Seli menaiki anak tangga. Nyala api di perapian mulai padam.
Ou membangunkan kami pagi-pagi. Si kecil usia empat tahun itu semangat mengetuk pintu kamar. Aku yang masih mengantuk membuka pintu.
"Selamat pagi, Kak." Wajahnya terlihat lucu, masih memakai baju tidur dan sandal kelinci-setidaknya meski pakaian tidur dunia ini aneh, tetap terlihat menggemaskan.
"Boleh Ou masuk, Kak?" Mata Ou bekerjap-kerjap. Aku tertawa, mengangguk.
"Ada siapa, Ra?" Seli membuka sebelah matanya, keluar dari balik selimut.
"Ou," jawabku. "Bangun, Sel, sudah siang."
"Kakak semalam datang jam berapa? Keretanya mogok kan, ya? Dan ramai sekali orang-orang." Ou asyik mengajakku berbicara, duduk di atas kasur. Anak kecil seusia dia sepertinya mudah akrab dengan kami, tanpa merasa takut meski baru bertemu beberapa hari.
Seli meladeni Ou "mengobrol"-mata menyipit Seli langsung terang. Aku membuka tirai jendela, mengetuk pintu penghubung, membangunkan Ali. Tidak ada jawaban, sepertinya Ali tidur larut sekali tadi malam, masih tidur nyenyak.
Tidak banyak yang bisa kami lakukan sepanjang hari di rumah peristirahatan Ilo, karena secara teknis kami sedang bersembunyi, menghindari semua kekacauan di seluruh kota. Pagi itu, aku dan Seli membantu Vey menyiapkan sarapan, turun ke dapur bersama Ou. Aku jadi tahu kenapa masakan Vey terlihat aneh. Sebenarnya bahan-bahannya sama, wortel, gandum, telur, dan sebagainya, tidak ada yang berbeda dengan masakan Mama. Tapi di dunia ini, semua masakan diblender, lantas diberikan pewarna alami gelap.
Ou duduk di meja makan, terus bertanya banyak hal kepada kami. Seli sepertinya akrab dengan anak-anak. Sesekali percakapan Ou dan Seli lucu, membuat dapur dipenuhi tawa. Masakan siap setengah jam kemudian. "Kita langsung sarapan, tidak usah mandi dulu, Ra. Kita sedang liburan, tidak apa sedikit malas-malasan." Vey tersenyum. "Hari ini semua orang bebas bersantai. Ou, tolong bangunkan Kak Ali di atas."
Ali tidak ada di kamarnya. Ou berlari menuruni anak tangga, melapor. Kami jadi bingung, tapi syukurlah, Ali mudah ditemukan. Si genius itu ternyata tertidur di sofa panjang, dengan buku-buku berserakan di sekitarnya. Dia dibangunkan Ilo, dan bergabung ke meja makan dengan langkah gontai, mata menyipit, rambut berantakan.
"Kamu sepertinya tidur larut sekali tadi malam. Jam berapa?" Ilo bertanya kepada Ali.
"Tidak tahu persis aku, entahlah, tengah malam lewat mungkin," Ali menjawab sambil mengucek-ucek mata.
Astaga. Bahkan Vey yang sedang mengangkat masakan dari wajan ikut kaget. Kami semua menatap Ali, terkejut. Si genius itu menjawab pertanyaan Ilo dengan bahasa dunia ini. Susunan katanya masih berantakan, tapi itu lebih dari cukup untuk dipahami.
"Sejak kapan kamu bisa bahasa dunia ini?" Ilo menatap Ali, tertawa lebar.
"Sejak bangun tidur, kurasa, barusan, entahlah." Ali menguap lebar, duduk malas di bangku.
Aku menatap wajah kusut Ali, ikut tertawa. Meski menyebalkan, jail, dan kadar sok tahunya tinggi sekali, harus diakui Ali memang pintar. Entah bagaimana caranya, dia berhasil memaksa menghafal ribuan kata tadi malam.
Kami segera sarapan. Meja makan ramai oleh suara sendok dan piring.
Setelah sarapan, Ilo mengajak kami berjalan-jalan di pantai. Tawaran yang menyenangkan. Ou bahkan bersorak kegirangan, meloncat dari bangku.
"Sejak tiba di sini kemarin sore Ou sudah memaksa ingin bermain di pantai." Vey tertawa.
Ou berlari menuruni anak tangga rumah peristirahatan. Aku dan yang lain menyusul. Kaki kami langsung menyentuh pasir pantai yang halus. Matahari sudah beranjak naik. Cahayanya menerpa wajah. Pantai yang indah. Serombongan burung camar terbang di atas kepala, melengking merdu seolah menyambut kami. Ou menunjuk-nunjuk dengan riang. Angin laut menerpa wajah, membuat anak rambut tersibak. Pelepah daun kelapa melambai pelan.
Kami segera bermain di pantai, duduk-duduk di bawah kanopi lebar. Bosan, Ou mengajak aku dan Seli berlarian, mengejar dan dikejar ombak. Kami tertawa riang, saling menciprati air, berlarian lagi.
Setengah jam berlalu tanpa terasa, Ilo dan Vey terlihat sibuk mengangkut alat masak ke dekat kanopi, seperti perapian untuk membakar makanan. Mungkin kami akan membakar jagung-dan aku tidak tahu akan seberapa besar jagungnya. Ou sudah asyik mengajak Seli bermain pasir basah, membuat istana dan bangunan pasir lainnya. Ali hanya duduk di kursi bawah kanopi, membawa buku dan majalah, kembali tenggelam dengan kamus bahasa antardunia miliknya.
Kami tidak berbeda dengan orang-orang lain yang sedang berlibur di pantai. Yang sedikit membuatnya berbeda adalah ketika Seli mengambil ember plastik-peralatan membuat istana pasir-dari jarak jauh. Seli mengacungkan tangannya, ember plastik yang berada di dekat kanopi itu terbang sejauh tiga meter, mendarat mulus di tangan Seli. Demi melihat itu, Ou berseru kaget, menutup mulutnya, sedikit takut, tapi hanya sebentar. Kemudian dia berseru-seru minta diperlihatkan lagi. Seli tertawa, mengangguk.
Lima menit kemudian, Seli telah memindahkan banyak benda, mulai dari topi, sekop, kerang, kepiting, pelepah kelapa, buah kelapa yang jatuh, apa saja yang diminta Ou.
Aku jadi punya ide menarik. Lalu aku berbisik kepada Seli, sambil menahan tawa.
Seli tertawa duluan, mengangguk, lalu menatap ke arah kanopi. "Apa yang akan Kakak lakukan?" Ou bertanya.
"Ssstt," aku menyuruh Ou diam dulu.
Tangan Seli teracung ke salah satu bangku, konsentrasi.
Tiba-tiba Ali terperanjat, berseru marah-marah, majalah dan buku berjatuhan. Kami tertawa. Ou bahkan terpingkal-pingkal sambil memegangi perut.
"Apa yang kalian lakukan?" Ali berteriak sebal, berpegangan panik ke pinggiran bangku yang mendadak naik satu meter, hampir menyentuh atap kanopi.
"Turunkan aku, Seli! Cepat!" Ali melotot.
Seli mengalah, menurunkan lagi kursi Ali. Dan si genius itu mendatangi kami, mengomel panjang lebar. Bilang kami telah mengganggu dia mempelajari bahasa dunia ini.
"Kamu kan pernah memasang kamera di kamarku, Ali. Jadi tidak perlu juga marah berlebihan," aku berkata ringan, merasa tidak bersalah-meniru gaya Ali.
Ali kembali ke kanopi sambil bersungut-sungut.
"Kamu menggunakan sarung tangannya, Sel?" aku berbisik, setelah si genius itu pergi.
Seli menggeleng.
"Bagaimana kamu melakukannya tanpa sarung tangan? Bukankah kamu bilang selama ini hanya bisa menggerakkan benda-benda kecil?"
"Entahlah, Ra. Sepertinya kekuatannya terus berkembang." Seli memperhatikan telapak tangannya.
Aku belum menyadarinya, tapi aktivitas kami di pantai justru menjadi latihan efektif yang membuat kekuatan Seli mengalami kemajuan pesat.
Bosan membuat istana pasir, Ou mengajak kami ke kapsul kereta yang tertambat di dermaga kayu. Kami lagi-lagi menghabiskan waktu lama di dalam kapsul. Semua anak kecil sepertinya menyukai gerbong kereta, maka Ou lebih senang lagi. Dia punya satu gerbong di halaman rumahnya. Ou mengajak kami bermain kapsul kereta, berpura-pura menuju ke suatu tempat. Dia naik ke atas kemudi manual, berseru-seru riang.
Saat Ou terlihat mulai bosan, turun ke pasir lagi, aku menawarkan sesuatu.
"Kamu ingin kelapa muda, Ou?" Ou berseru, "Mau! Mau, Kak."
Aku tertawa, mengajaknya ke salah satu pohon kelapa tinggi. "Kakak pintar memanjat pohon?" Ou menyelidik.
"Kakak tidak akan memanjatnya."
"Atau Kakak bisa menggerakkan benda dari jauh juga?" cecar Ou. "Kamu lihat saja ya." Aku tersenyum kecil, menyuruh Ou
menyingkir jauh-jauh.
Ou dan Seli berdiri jauh di belakangku.
Sejak tadi aku ingin mencoba menggunakan kekuatan tanganku, maka dengan ditonton Ou dan Seli, aku berkonsentrasi. Tanganku dengan cepat dialiri angin kencang, memukul ke atas, ke tandan buah kelapa. Itu pukulan yang kuat. Suara dentuman yang keluar membuat Ilo dan Vey yang ada di rumah berlari keluar. Burung camar beterbangan panik di sekitar kami, menjauh.
Aku terduduk di pasir.
Ou memeluk Seli. Dia kaget, wajahnya pucat, tapi tetap memberanikan diri mengintip, melihat buah kelapa muda berjatuhan, berserakan di sekitar kami.
"Ada apa, Ra?" Ilo bertanya, cemas dan tersengal.
"Kami baik-baik saja, Ilo." Aku berdiri, menepuk pakaianku yang terkena pasir. "Aku hanya mencoba memukul sesuatu, menunjukkannya ke Ou, tapi ternyata kencang sekali. Maaf telah membuat kaget semua."
Ilo mengembuskan napas lega. Dia mengira ada Pasukan Bayangan yang datang.
"Buah kelapanya banyak sekali, Kak." Ou mendekat, melihat buah kelapa yang jatuh.
Ilo tertawa, mendongak, hampir seluruh buah kelapa jatuh.
"Ayo, anak-anak, berhenti sebentar main-mainnya. Kita berkumpul di kanopi," dengan wajah masih cemas, Vey berseru.
"Kamu menggunakan sarung tangan, Ra?" Seli bertanya. Kami melangkah ke bangku-bangku di bawah kanopi sambil membawa beberapa kelapa muda.
Aku menggeleng. Jika aku memakainya, pukulanku akan lebih kencang lagi.
Matahari semakin tinggi. Kami tidak membakar jagung, melainkan ubi-ubian. Bentuknya seperti singkong, dalam versi dua kali lipatnya, sudah dicuci bersih, tinggal dibakar. Kami segera asyik menyiapkan ubi masing-masing. Aroma ubi bakar berhasil membuat Ali meninggalkan kamus dan buku-buku yang dia baca.
Sepanjang hari tidak banyak yang kami lakukan. Makan siang, minum air kelapa muda, terasa segar, bermain di pantai, makan lagi, minum lagi.
Belum ada kabar dari Ily. "Dia tidak akan leluasa menghubungi siapa pun. Itu bisa mengundang kecurigaan. Ily baik-baik saja." Itu pendapat Ilo, dan itu masuk akal. Juga kabar dari gedung perpustakaan, masih dikepung Pasukan Bayangan. Itu berarti sudah dua puluh empat jam lebih Av bertahan.
Ou sempat berlari-lari ke pinggir pantai. Dia melihat sesuatu di kejauhan, berseru riang. Aku kira itu kapal laut atau kapal selam milik Pasukan Bayangan, ternyata bukan. Itu ikan paus yang muncul di permukaan, besar sekali. Paus itu menyemburkan air ke udara, membuat semburan yang tinggi. Ou bertepuk tangan melihatnya.
Setelah puas menyaksikan ikan paus, Ou disuruh Vey tidur siang, dan si kecil itu mengangguk. Ilo juga kembali ke rumah peristirahatan, membiarkan kami bertiga di pantai. "Kalian bebas. Tidak ada yang perlu dicemaskan sepanjang kalian tetap berada di dalam pagar."
Duduk-duduk di bawah kanopi, Ali sempat menyerahkan lagi buku tulisnya. Dia punya daftar kosakata baru yang disalinnya dari buku dan majalah. Aku tidak banyak protes, membantu membuat padanan kata. Dengan kemajuan Ali sudah bicara dengan Ilo dan Vey sepanjang hari, akan banyak manfaatnya kalau Ali segera menguasai bahasa dunia ini.
"Ali, bagaimana kamu bisa menghafal semua kosakata ini dengan cepat?" Seli bertanya.
Ali santai menunjuk kepalanya.
Aku menahan senyum. Aku tahu maksudnya. Dia memang punya otak brilian. Tapi sebelum si genius itu membanggakan kemampuan otaknya, aku memutuskan menceletuk. "Maksudmu, dengan ketombe di kepalamu?"
Aku menatap rambut berantakan Ali yang sering ketombean di kelas.
Si genius itu membalas, "Setidaknya aku tidak jerawatan, Ra.
Besar. Di jidat pula."
Seli tertawa, teringat kejadian beberapa hari lalu di sekolah saat dahiku ditumbuhi jerawat batu besar. Ali memang selalu menyebalkan.
Sorenya, aku dan Seli melatih kekuatan.
Kemajuan Seli pesat. Aku menatap takjub ketika dia berhasil mengangkat butiran pasir. Tidak banyak, paling hanya segenggaman tangan. Butir pasir itu bergerak naik, lantas mengambang. Seli membuatnya bergerak, berpilin, menyebar, menyatu, seperti angin puyuh kecil yang bergerak lentur. Ali yang sedang membaca kosakata baru yang kutuliskan berhenti sejenak, menatap tertegun dari kursi bawah kanopi.
"Ini keren, Sel," aku berseru.
Seli tersenyum, menurunkan tangannya, jutaan butir pasir itu pun luruh ke bawah.
Aku juga berlatih, meski tidak leluasa melatih pukulanku, karena pasti mengeluarkan suara berdentum-dan mengganggu tidur siang Ou. Jadi aku memilih berlatih trik yang dilakukan Miss Selena dan Tamus sewaktu bertarung di aula sekolah. Lompat, menghilang, kemudian muncul lagi. Tetapi kemajuanku tidak sebaik Seli. Aku memang bisa melompat jauh, bergerak cepat, juga terdengar suara seperti gelembung air meletus pelan, tetapi tubuhku tidak menghilang. Seli berkali-kali berseru memberitahu. "Aku masih melihatmu, Ra!" Hingga aku kelelahan bergerak ke mana-mana, menyeka keringat di leher. Mungkin aku tidak cukup berkonsentrasi, atau trik ini harus diajarkan oleh orang lain yang lebih dulu menguasainya. Matahari mulai tenggelam di kaki barat.
Kami menghentikan semua aktivitas di pantai, asyik menatap garis langit. Untuk kedua kalinya kami menyimak sunset di dunia ini, menatap matahari perlahan-lahan tenggelam. Sama indahnya seperti kemarin sore.
Makan malam yang menyenangkan.
Kami menghabiskan makanan di atas piring sambil bercakap-cakap ringan. Ou berceloteh tentang ikan paus yang dilihatnya tadi siang, bercerita kepada Seli-yang sebenarnya tidak mengerti sama sekali apa maksudnya. Seli hanya mengangguk pura-pura mengerti agar Ou senang, menebak-nebak, lantas menjawab asal. Kami tertawa, karena sejak tadi Seli menyangka Ou bercerita tentang kapsul kereta.
Sementara Vey semangat bertanya padaku tentang masakan apa yang biasa tersaji di meja makan di dunia kami, aku ber-usaha menjelaskan nama dan bagaimana Mama memasak salah satu masakan tersebut.
Vey memotong ceritaku, berseru tidak percaya. "Buburnya berwarna putih? Aku belum pernah membuat masakan berwarna putih, Ra." Aku tertawa, meyakinkan Vey bahwa warnanya memang putih. Vey menatapku antusias. "Itu mungkin menarik dicoba." Aku tersenyum melihat ekspresi wajah Vey. Dia pasti akan lebih histeris lagi kalau tahu ada masakan berwarna-warni cerah di kota kami.
Di sisi lain meja, Ali telah terlibat percakapan serius dengan Ilo, tentang apa itu Pasukan Bayangan-dan dia melakukannya dengan bahasa dunia ini. Kemajuan bahasa Ali menakjubkan, mengingat itu topik yang berat, tapi dia bisa menangkap dengan baik kalimat Ilo. Kami jadi diam sejenak, memperhatikan Ilo dan Ali.
"Ada berapa jumlah Pasukan Bayangan sekarang?" Ali bertanya. "Dulu jumlah mereka ratusan ribu. Sekarang hanya separuhnya.
Berkurang drastis. Sejak Komite Kota berkuasa, militer bukan lagi prioritas utama kami. Seperti yang dikatakan Av, negeri ini aman, tidak ada yang memiliki ambisi berkuasa dan perang. Jadi buat apa memiliki pasukan militer banyak?"
"Apakah seluruh anggota Pasukan Bayangan memiliki kekuatan?" "Mayoritas tidak. Mereka hanya pemuda biasa yang direkrut. Tapi
Pasukan Bayangan adalah sisa pasukan kerajaan. Anak-anak muda itu dilatih agar memiliki kemampuan bertarung di atas rata-rata.
"Setahuku, yang memiliki kekuatan hanya pemimpin Pasukan Bayangan. Dikenal dengan istilah 'Panglima'. Ada delapan panglima, sesuai mata angin, Panglima Utara, Panglima Selatan, dan seterusnya. Yang paling kuat adalah Panglima Barat dan Panglima Timur, mereka memimpin separuh lebih Pasukan Bayangan. Dari kabar yang selama ini beredar, masing-masing panglima memiliki kekuatan berbeda. Tapi posisi mereka setara, membentuk Dewan Militer, diketuai secara bergiliran, dan dewan itu setara dengan Komite Kota.
"Sudah menjadi pengetahuan seluruh penduduk bahwa Dewan Militer cenderung berseberangan dengan Komite Kota. Mereka lebih menginginkan para pemilik kekuatan yang berkuasa, seperti pada era kerajaan. Sayangnya aku tidak tahu lebih detail. Aku hanya mendesain seragam mereka. Aku bahkan tidak pernah bertemu dengan satu pun dari delapan panglima."
"Bagaimana dengan akademi? Apakah itu sekolah khusus?" Ali sudah berganti topik. Dia persis seperti spons, terus menyerap informasi di sekitarnya, belajar dengan cepat.
"Iya, kamu benar. Itu sekolah berasrama dengan izin otoritas tinggi. Ada tiga puluh dua akademi di seluruh negeri, dan seluruh pemimpin akademi juga merupakan para pemilik kekuatan-meskipun sebagian besar guru dan muridnya tidak. Tapi berbeda dengan Pasukan Bayangan, pemimpin akademi adalah orang-orang seperti Av. Kekuatan mereka berbeda dan digunakan dengan cara berbeda pula. Mereka mencintai pengetahuan dan kebijaksanaan. Aku tidak tahu kenapa sebagian besar akademi menyatakan kesetiaan kepada penguasa baru. Itu membuat peta politik jadi berbeda"
"Kita tidak akan membahas soal ini saat makan malam kan, Ilo?" Vey memotong kalimat Ilo. Dia tersenyum menunjuk Ou lewat tatapan mata. "Mari kita bahas hal lain saja, yang lebih asyik dibicarakan."
Ilo mengangguk. Dia mengerti kode Vey. Tidak baik membicarakan kekacauan kota di depan Ou yang masih kecil.
Aku mengembuskan napas kecewa. Aku sebenarnya masih ingin mendengarkan penjelasan Ilo. Sepertinya menarik tentang akademi tadi.
"Oh ya, Ra, kamu bisa melanjutkan menjelaskan tentang bubur berwarna putih tadi?" Terlambat, Vey sudah memilih topik percakapan kesukaannya.
Tidak ada lagi yang bicara tentang Pasukan Bayangan, akademi, dan kekacauan kota hingga kami menghabiskan makanan di atas piring.
Selepas makan malam, setelah membantu Vey membereskan meja makan, kami pindah duduk di sofa panjang. Nyala api di perapian terasa hangat. Ou sekarang semangat berceloteh tentang sekolahnya, tentang guru-gurunya.
Seli kembali mendengarkan dengan sungguh-sungguh, berusaha memahami kalimat Ou. Mereka berdua terlihat akrab sejak tadi pagi. Aku sampai berpikir, kalau kami akhirnya bisa pulang ke kota kami, jangan-jangan Seli akan mengajak Ou ikut.
"Kamu sepertinya harus belajar bahasa dunia ini sepeti Ali, Sel," aku berbisik.
"Ini juga lagi belajar," Seli balas berbisik, fokus mendengarkan Ou. Tetapi kemampuan belajar bahasa Seli lambat. Lagi-lagi dia keliru.
Dia mengira Ou sedang bercerita tentang ikan paus. Aku tertawa mendengar percakapan mereka yang berbeda bahasa.
"Ra, apa yang biasanya kamu lakukan malam-malam seperti ini di rumah?" Vey yang duduk di sebelahku bertanya.
"Eh, kadang mengerjakan PR. Kadang membaca novel."
Vey manggut-manggut. "Itu tidak berbeda jauh dengan anak-anak kota ini."
Ali di sofa kecil tenggelam dengan kamusnya. Sementara Ilo menonton televisi dengan volume rendah, yang masih dipenuhi berita sama sepanjang hari. Kerusuhan kembali meletus di banyak tempat. Banyak penduduk yang menuntut penjelasan apa yang sedang terjadi di Tower Sentral. Tidak ada kabar soal Komite Kota, juga tidak ada pengumuman siapa yang akan berkuasa. Semua menebak-nebak apa yang akan terjadi berikutnya.
Setelah bercerita lama, Ou terlihat mengantuk, menguap lebar. Vey menawarinya tidur, masuk kamar. Ou mengangguk, bilang kepada Ilo bahwa dia ingin dibacakan buku cerita.
Ilo mengangguk, beranjak berdiri. "Kami naik duluan, anak-anak." "Jangan tidur terlalu larut, Ra, Seli," Vey mengingatkan. "Dan Ali, kamu jangan sampai tertidur di sofa panjang. Ruang tengah dingin sekali kalau perapiannya sudah padam." Aku, Seli, dan Ali mengangguk.
"Ayo, Ou, bilang selamat malam kepada kakak-kakak."
Si kecil itu mengucapkan selamat malam-dia memeluk Seli erat.
Lantas mengikuti langkah kaki Ilo dan Vey menaiki anak tangga.
"Anak itu lucu sekali, ya," Seli berbisik, mendongak, melambaikan tangan.
Aku setuju, Ou memang menggemaskan.
"Ily mungkin sama tampannya seperti dia lho, Sel," aku berkata pelan.
"Maksudmu?" Seli menatapku.
"Ya tidak ada maksud apa-apa." Aku menahan tawa. "Siapa tahu Ily masuk kategori gwi yeo wun, kan? Di dinding kapsul kemarin saja, meski putus-putus gambarnya sudah terlihat bakat gwi yeo wun-nya."
"Maksudmu apa sih, Ra?" Seli melotot.
Aku tertawa. Seli tidak asyik diajak bercanda-padahal dia paling suka menggodaku.
Suara api membakar kayu di perapian terus berkeretak.
Ruang tengah menyisakan suara televisi-Ilo meninggalkan remote control di atas meja. Aku dan Seli menonton, Ali kembali asyik dengan kamus dan majalah.
Bosan menonton liputan berita yang lebih banyak diselingi running text berukuran besar, himbauan agar penduduk tetap tenang, tinggal di rumah masing-masing, aku beranjak meraih tas ransel Ali, mengeluarkan buku PR matematikaku.
Seli beranjak mendekat.
Harus kuapakan lagi buku ini agar bisa dibaca?
Aku menyandarkan punggung di sofa, menimang-nimang buku bersampul kulit itu. Kalau saja Miss Selena ada di sini, mungkin dia bisa membantu banyak. Miss Selena sendiri yang mengantarkan buku ini kepadaku, jadi seharusnya dia tahu persis ini buku apa, meskipun dia memberikannya dengan tergesa-gesa, seolah takut ada yang tahu, dan meninggalkan pesan samar.
Aku menghela napas pelan. Apa kabar Miss Selena? Apakah dia selamat dari pertarungan di aula sekolah? Atau berhasil kabur? Bukankah kata Av, tidak ada yang pernah lolos dari serangan Tamus?
"Kamu punya ide baru untuk membacanya, Ra?" Seli bertanya. itu."
Aku menggeleng, tidak ada ide sama sekali.
"Cepat atau lambat, kamu pasti bisa membacanya. Aku percaya
Aku tersenyum. "Terima kasih, Sel."
Aku tahu, Seli juga berkepentingan agar aku bisa membaca buku ini, tapi kalimat Seli barusan lurus. Dia tulus membesarkan hatiku, tanpa maksud lain. Seli teman yang baik.
"Kira-kira apa yang terjadi dengan sekolah kita ya?" Seli bergumam pelan.
"Mungkin diliburkan, Sel. Gedungnya rusak parah, kan?"
Seli terdiam sebentar. "Semoga begitu. Setidaknya kalau memang libur, kita tidak terlalu ketinggalan pelajaran saat pulang nanti."
Aku nyengir lebar. Itu sudut pandang yang menarik. Aku masih menimang-nimang buku PR matematikaku.
"Kira-kira apa yang sedang dikerjakan orangtua kita saat ini, Ra? Sudah dua hari lebih kita tidak pulang." Seli ikut menyandarkan punggung di sofa.
"Mamaku mungkin sudah memasang iklan di televisi," aku mencoba bergurau.
Seli menoleh, tertawa. "Iya, lewat tantemu yang bekerja di stasiun televisi itu, kan?"
Kami berdua tertawa kecil.
Aku sebenarnya memikirkan hal lain. Bukan hanya cemas soal sekolah, tapi juga cemas apa yang akan dilakukan Mama dan Papa saat ini di kota kami. Aku tahu mereka pasti kurang tidur, terus berjaga menunggu kabar baik. Tapi aku lebih mencemaskan jika kami berhasil pulang, bagaimana aku akan bertanya tentang statusku? Apakah aku berani langsung bilang ke Mama dan Papa? Bertanya apakah aku sungguhan anak mereka atau bukan? Bahkan Mama mungkin histeris atau pingsan duluan sebelum aku selesai bertanya.
"Ra, tolong besarkan volumenya," Ali berseru.
Aku menoleh. "Volume apa?" Ali menunjuk layar televisi.
Aku menatap ke depan. Ada breaking news, pembawa acara muncul di layar kaca.
"Penduduk Kota Tishri, kami melaporkan langsung dari lokasi gedung Perpustakaan Sentral. Situasi terkini dalam breaking news."
Ali berdiri di sebelahku agar bisa menyaksikan berita lebih baik.
Layar televisi kini menampilkan gedung perpustakaan. Asap tebal membubung tinggi, sayap kanan gedung terlihat runtuh. Tapi tidak terdengar lagi suara dentuman, teriakan, ataupun suara pertempur-an. Orang-orang berseragam gelap justru terlihat berseru-seru riang.
"Beberapa menit lalu Panglima Barat mengonfirmasi bahwa mereka berhasil menguasai titik terakhir resistensi terhadap penguasa baru. Gedung perpustakaan telah jatuh ke tangan mereka. Seperti yang bisa kita saksikan, ribuan anggota Pasukan Bayangan bersorak-sorai atas kemenangan ini, setelah hampir 36 jam mengepung gedung tanpa henti."
Aku dan Seli menahan napas menatap berita.
"Sebagian besar gedung rusak parah, dan entah bagaimana nasib jutaan buku dan catatan yang ada di dalamnya. Ini sebenarnya situasi yang menyedihkan di antara sorak-sorai kemenangan. Kota ini boleh jadi kehilangan koleksi terbaik dan terbesar di Perpustakaan Sentral."
Layar kaca menunjukkan serakan buku-buku di lantai.
"Panglima Barat dan pasukannya saat ini sedang menyisir seluruh gedung, memastikan tidak ada lagi sistem keamanan dan segel yang aktif. Mereka akan menjadikan perpustakaan sebagai markas sementara Pasukan Bayangan. Dengan demikian, hingga batas yang belum ditentukan, Perpustakaan Sentral tertutup bagi pengunjung."
"Bagaimana dengan Av?" Seli berbisik tertahan.
Aku mematung, tidak mendengarkan pertanyaan Seli. Ini kabar buruk. Aku pikir perpustakaan tidak akan jatuh, Av bisa bertahan lama hingga situasi menjadi jelas. Apakah Tamus mengurus sendiri masalah ini, hingga Bagian Terlarang akhirnya jatuh? Aku mengeluh, sosok tinggi kurus itu tidak pernah terlihat di liputan berita mana pun dua hari terakhir. Sosoknya misterius bagi banyak orang. Hanya orang tertentu yang tahu dia ada di belakang layar.
Layar televisi masih menyorot dari dekat kondisi gedung perpustakaan. Belasan lampu kristal besar yang tergantung di ruang depan berserakan di lantai. Dinding ruangan itu hancur lebur, buku-buku berhamburan. Puluhan anggota Pasukan Bayangan berjaga-jaga di setiap sudut. Tidak ada lagi sisa ruangan megah yang pernah kulewati kemarin pagi.
"Bagaimana dengan Av?" Seli bertanya dengan suara lebih keras. "Entahlah, Sel." Aku menggeleng.
"Bagaimana kalau dia kenapa-napa?"
Aku tidak tahu. Situasi ini semakin kacau.
Setelah dua hari lalu Miss Selena tidak ada kabarnya, sekarang bertambah dengan Av-orang yang bisa kami percaya, dan kemungkinan bisa membantu kami jika situasi kembali normal.
Saat itulah, ketika kami masih menatap layar kaca, api di perapian mendadak menyala lebih terang, seperti ada yang menyiramkan minyak ke dalamnya. Lidah api menyambar-nyambar tinggi hingga ke luar perapian. Aku dan Seli menoleh kaget, refleks melangkah mundur. Ali ikut menatap perapian sambil lompat ke samping, menghindar.
Sebelum kami mengetahui apa yang terjadi, dari dalam kobaran api keluar seseorang yang amat kukenal, dengan pakaian abu-abu, rambut memutih. Dia susah payah merangkak keluar dari perapian, seperti membawa sesuatu yang berat.
"Av!!" aku dan Seli berseru tertahan.
Bagaimana Av bisa ada di perapian? Apakah dia terbakar? Aku dan Seli bergegas mendekat, segera menjauh lagi karena takut dengan nyala api. Ali segera menyambar bantal atau pemukul atau entahlah untuk memadamkan api yang berkobar tinggi.Tetapi Av tidak mengaduh kesakitan. Wajahnya memang meringis menahan sakit, tapi bukan karena nyala api. Dia terus berusaha keluar dari perapian, sambil menyeret sesuatu.
"Bantu aku, anak-anak!" Av berseru. "Bantu apanya?" Aku bingung.
"Bantu aku mengeluarkan sesuatu." Napas Av tersengal-sengal. "Api ini tidak panas. Kalian bisa memasuki perapian dengan aman."
Aku ragu-ragu melangkah, lalu berhenti. Sejak kapan api tidak panas? Tapi sepertinya Av serius, api yang menyala di perapian bahkan tidak membakar pakaian Av. Bagaimana ini? Seli juga ragu-ragu mendekat. Ngeri melihat gemeretuk api-padahal dia bisa mengeluarkan petir.
Ali akhirnya memberanikan diri mendekat. Dia melemparkan pemukul di lantai, melangkah ke perapian yang berkobar. Av susah payah menarik keluar tubuh seseorang dari dalam perapian. Ali membantu, tangannya ikut masuk ke dalam nyala api. Seli menutup mulut, hendak menjerit, tapi Ali baik-baik saja.
Aku akhirnya memberanikan diri ikut membantu. Bertiga kami menyeret keluar seseorang. Entahlah siapa orang ini, kondisinya mengenaskan, penuh lebam terkena pukulan. Ada darah kering di ujung mulut, pakaian gelapnya robek di banyak tempat. Dia sepertinya habis bertarung mati-matian. Kami membaringkannya di lantai dekat sofa panjang.
Av kembali ke perapian, masih sibuk menyeret benda lain, dibantu Ali. Dia mengangkut keluar beberapa kotak hitam, gulungan kertas besar, buku-buku kusam, juga beberapa kantong kecil berisi sesuatu. Av meletakkannya di atas meja.
Nyala api di perapian mengecil, lantas kembali normal seperti sedia kala. Av duduk menjeplak di atas lantai, napasnya menderu, terlihat lelah. Pakaian abu-abunya kotor oleh debu, bahkan robek di kaki dan dada. Rambut putihnya berantakan. Wajahnya penuh bercak hitam. Buruk sekali kondisinya. Tongkatnya tergeletak di dekat kaki.
"Ada apa, anak-anak?" Terdengar suara Ilo dari atas. Dia pasti mendengar keributan di ruang tengah sehingga keluar dari kamarnya. Demi melihat Av duduk di lantai, Ilo bergegas menuruni anak tangga.
"Kamu datang dari mana, Av?" Ilo berseru, menatap tidak percaya. "Jangan banyak bertanya dulu." Av mengangkat tangannya, menggeleng. "Ada hal penting yang harus kulakukan sekarang."
Ilo terdiam-sama seperti kami yang sejak tadi hanya bisa diam.
Av menghela napas, beranjak mendekati orang yang terbaring di lantai.
Orang yang terbaring di lantai mengenakan seragam gelap, sama seperti Pasukan Bayangan, bahkan pakaiannya jauh lebih baik, dipenuhi simbol-simbol yang tidak kupahami. Aku menelan ludah, orang ini pasti anggota Pasukan Bayangan.
Av duduk di samping orang tersebut, memejamkan mata, berkonsentrasi penuh, lantas tangan Av menyentuh leher orang itu. Meski samar, di antara sinar lampu dan nyala perapian, aku bisa melihat ada cahaya putih lembut keluar dari tangan Av, merambat ke perut, ke kepala, menyelimuti seluruh tubuh orang yang terbaring entah hidup atau mati.
Kami semua diam, menyisakan suara gemeretuk nyala api di perapian.
Satu menit yang terasa panjang, cahaya putih itu semakin terang, lantas perlahan-lahan memudar. Av melepaskan tangannya. Menghela napas perlahan. "Hampir saja. Hampir saja aku kehilangan dia." Av mengembuskan napas lega.
Aku sepertinya tahu apa yang baru saja dilakukan Av. Dia pernah menyentuh lenganku, lantas ada aliran hangat yang membuatku lebih fokus dan tenang. Av pernah bilang dia memiliki kekuatan yang berbeda dibandingkan Tamus. Dia bukan petarung. Sepertinya selain membuat sistem keamanan dan segel, salah satu kekuatan Av adalah bisa menyembuhkan.
"Kamu datang dari mana, Av?" Ilo kembali bertanya-tidak sabaran. "Aku datang dari sana." Av menunjuk perapian.
"Perapian?" Ilo tidak mengerti.
"Itulah kenapa aku bilang jangan bertanya dulu, Ilo." Av menghela napas. "Aku lelah habis-habisan. Menahan Pasukan Bayangan selama satu hari lebih tidak mudah bagi orang setua aku. Setidaknya biarkan aku menghela napas sebentar."
"Tapi... perapian? Bagaimana kamu bisa lewat perapian?" Ilo jelas lebih keras kepala dibanding Ali jika sudah penasaran. Dia tetap bertanya.
Av tertawa pelan-lebih terdengar jengkel. "Baiklah. Sepertinya kamu tidak akan berhenti mendesakku sebelum kujelaskan. Itu trik sederhana Klan Matahari.
"Orang-orang Klan Bulan menggunakan perbedaan tekanan udara, membuat lorong berpindah seperti yang kalian kenal sekarang. Klan Matahari sebaliknya, mereka menggunakan nyala api, entah itu perapian, api unggun, apa saja, untuk berpindah tempat. Aku mempelajarinya saat pertempuran besar. Mereka bahkan murah hati memberiku beberapa kantong serbuk api. Kamu siramkan bubuk api itu ke nyala api, lantas konsentrasi penuh menuju tempat tujuan. Kamu harus tahu dan pernah mengunjungi tujuan itu agar bisa melintas. Tenang saja, sementara waktu, nyala api tidak akan panas, berubah menjadi lorong. Itulah yang kulakukan tadi. Sejak lama aku menyiapkan perapian di Bagian Terlarang, itu pintu darurat. Dan perapian di rumah peristirahatan ini sejak dulu kusiapkan sebagai jalan keluar."
Kami menatap Av setengah tidak percaya. Av berpindah tempat melalui perapian? Aku tiba-tiba teringat novel dan film laris tentang sihir di kotaku. Bukankah di cerita itu penyihir melakukan hal yang sama?
"Tentu saja berbeda." Seperti biasa, Av bisa membaca apa yang kami pikirkan. "Ini bukan dunia sihir. Ini lebih rumit dan nyata. Kalian bahkan tidak berada di dunia kalian."
Aku menelan ludah.
"Siapa dia, Av?" Ilo melanjutkan pertanyaan, menunjuk orang yang terbaring di lantai.
"Namanya Tog, dia Panglima Timur Pasukan Bayangan."
Aku dan Seli lagi-lagi refleks melangkah mundur. Juga Ali, si genius itu bahkan lompat menjauh. Bagaimana mungkin Av membawa musuh ke dalam rumah ini? Menyelamatkannya? Dan orang itu Panglima Pasukan Bayangan? Celaka besar.
"Tidak usah takut." Av menggeleng, "Tidak semua anggota Pasukan Bayangan bersekutu dengan Tamus. Setidaknya masih ada panglima lain yang bertentangan pendapat dengannya.
"Aku sebenarnya tidak bisa menahan lebih lama serbuan mereka jika Tog tidak datang. Kalian mungkin menyaksikan beritanya, ada tambahan anggota Pasukan Bayangan yang menyerbu gedung perpustakaan. Itu pasukan Tog yang justru menyerang pasukan yang ada di sana. Tog anak salah satu petarung terbaik dan terhormat seribu tahun lalu. Ayahnya selalu berseberangan dengan Tamus. Aku mengenal dekat ayahnya yang gugur saat perang besar."
Aku memperhatikan Av dan Tog bergantian. Itu berarti meskipun terlihat baru berusia empat puluh tahun, usia Tog sesungguhnya sama dengan Av. Di dunia ini, dengan orang-orang bisa berusia panjang dan memanggil satu sama lain dengan nama langsung, membuat kami sulit memahami hubungan kekerabatan mereka.
"Dengan bantuan Tog, kami sepertinya bisa memenangkan pertempuran, hingga akhirnya Tamus datang. Ditemani Panglima Barat,
Tamus menyerang lorong Bagian Terlarang dengan marah. Tidak ada yang bisa menghadapi Tamus yang marah besar. Dia tidak sabaran lagi menguasai benda-benda di dalam ruangan. Ada sesuatu yang dicarinya. Tog bertahan habis-habisan, anak buahnya tewas satu per satu.
"Di detik terakhir, Tog merelakan tubuhnya menahan serangan Tamus. Aku tidak tahan melihat penderitaan Tog. Aku memutuskan sudah saatnya melarikan diri, menggunakan bubuk api. Segel pintu dan sistem keamanan yang tersisa bisa menahan Tamus beberapa detik. Aku segera menyambar tubuh Tog, membawa benda-benda penting, tapi itu tidak cukup untuk memindahkan semua benda di Bagian Terlarang ke sini."
Av menghela napas kecewa. Wajah sepuhnya terlihat kusam.
"Ini kacau sekali. Semoga Tamus tidak berhasil mendapatkan benda yang dia cari."
Suara api membakar kayu di perapian terdengar berkeretak. Ilo menatap prihatin. Ruangan depan rumah peristirahatan lengang sejenak.
"Kalian baik-baik saja?" Av menoleh kepadaku. "Kami baik-baik saja, Av," Ali yang menjawab. Av menatap Ali. "Kamu bilang apa tadi?"
"Kami baik-baik saja," Ali mengulangi kalimatnya.
Av terlihat menyelidik, berpikir sebentar, lantas terkekeh pelan. "Ini sungguh hebat, Nak. Kamu sepertinya sudah bisa menggunakan bahasa dunia ini, bukan?"
Ali mengangguk.
"Bukan main. Ini sungguh mengagumkan. Aku jangan-jangan keliru menyimpulkan, atau boleh jadi pengetahuanku yang amat dangkal. Jangan-jangan, Makhluk Rendahlah yang sebenarnya menguasai ilmu pengetahuan dan kebijaksanaan paling penting dari empat dunia. Kalian bisa melakukan hal-hal lebih hebat dibanding klan mana pun. Termasuk belajar bahasa dunia ini hanya dalam sehari saja. Dan kamu, lihatlah, masih berusia lima belas tahun."
Tog membuka matanya lima belas menit kemudian.
Tubuhnya masih lemah, tapi dia jelas petarung yang pantang menyerah. Dia memaksakan diri duduk bersandarkan meja. Wajahnya mengenaskan, dengan biru lebam di dahi, dagu, dan darah kering di ujung bibir. Aku tahu itu pasti akibat pukulan Tamus.
Av menyuruh Vey mengambilkan air minum.
Vey segera kembali dari dapur dengan gelas berisi air segar. Av mengusap gelas itu, bergumam pelan, lantas memberikannya kepada Tog.
Tog menghabiskannya dalam sekali minum.
"Aku ada di mana?" Tog meletakkan gelas kosong, mendongak, menatap kami.
"Rumah peristirahatan Ilo, cucu dari cucu cucuku," Av menjawab, menunjuk Ilo.
Tog melihat Ilo. "Aku kenal dia. Orang-orang mengidolakannya."
Av tertawa, menepuk bahu Ilo. "Kalau begitu, kamu memang terkenal, Ilo. Kamu pasti belum pernah bertemu dengan Panglima Pasukan Bayangan, belum mengenal mereka, tapi sebaliknya panglima paling kuat di antara mereka mengenalmu."
Wajah Ilo memerah.
Tog beranjak bangkit. Ali hendak membantunya, namun Tog menggeleng, mengangkat tangannya tegas, ingin berdiri sendiri. Susah payah Tog berhasil berdiri.
Tog mengangguk pelan ke arah Ilo, yang dibalas anggukan sopan dari Ilo.
"Itu istri Ilo, namanya Vey. Di mana Ou?" Av menoleh ke arah Vey.
"Sudah tidur di kamar. Seharian bermain di pantai, dia lelah."
Av mengangguk, meneruskan memperkenalkan kami. "Dan tiga anak-anak ini, seperti yang aku ceritakan di perpustakaan. Yang tinggi, dengan rambut panjang adalah Ra. Dia yang dikejar-kejar oleh Tamus di dunia Makhluk Rendah."
Tog mengangguk kepadaku. Aku ragu-ragu ikut mengangguk. "Yang satu lagi, rambut sebahu, namanya Seli. Dia petarung dari
Klan Matahari. Usianya baru lima belas, tapi dia sudah bisa mengeluarkan petir dari tangannya. Dengan latihan yang baik, dia bisa melampaui kemampuan petarung terbaik Klan Matahari yang pernah ada."
Tog kali ini membungkuk dalam kepada Seli, suara beratnya berseru, "Sungguh kehormatan bertemu petarung Klan Matahari. Sekutu lama."
Seli kikuk. Dia melirikku, bingung apa yang harus dia jawab. Aku menunjuk Tog yang membungkuk. Seli ikut membungkuk, patah-patah.
"Yang satu lagi, yang berambut berantakan..." Av menatap Ali, tertawa. "Aku lupa, kamu sudah bisa berbahasa kami, kamu jangan memasang wajah masam, Nak. Aku mengatakan 'rambut berantakan' itu sebagai pujian." Av masih terkekeh. "Namanya Ali. Dia Makhluk Rendah paling brilian. Semakin lama di dunia ini, maka semakin banyak yang dia serap dengan amat mengagumkan."
Tog mengangguk ke arah Ali, yang dibalas dengan anggukan. "Mereka bertiga masuk ke dunia ini setelah dikejar Tamus, diselamatkan oleh seorang petarung Klan Bulan bernama Selena. Tanpa mengetahui buku apa yang dia miliki, sama sekali tidak tahu betapa kuatnya buku itu, Ra mengaktifkan Buku Kehidupan, membuka sekat antardunia, tiba di kamar Ou, anak Ilo. Mereka masuk dalam seluruh cerita." Av mengusap rambut putihnya.
"Mungkin sebaiknya kita bicara sambil duduk, Av," Vey menyela sopan. "Aku bisa menyiapkan minuman segar atau makanan jika kamu dan Tog membutuhkannya."
"Ide yang baik." Av mengangguk. "Mari kita duduk. Aku sudah berjam-jam berdiri, punggung tuaku ini sudah terasa pegal sekali. Dan kamu benar, Vey, perutku kosong."
Av melangkah menuju meja makan. Bunyi tongkatnya yang mengetuk lantai terdengar berirama. Kondisi Tog dengan cepat membaik. Dia sudah berjalan mantap, ikut duduk di bangku. Mungkin karena kekuatan penyembuhan Av, mungkin juga karena kekuatan Tog sendiri yang bisa pulih dengan cepat. Sekarang, melihatnya duduk kokoh di sebelah Av, baru terasa pesona wibawanya sebagai seorang panglima. Wajahnya tegas dan keras.
Vey dengan tangkas menyiapkan minuman dan makanan di dapur. Dia menggeleng saat aku menawarkan bantuan. "Kalian lebih dibutuhkan di sana, Ra."
Aku dan Seli ikut duduk di sekeliling meja makan.
"Bagaimana situasi terakhir di Tower Sentral? Apa yang terjadi dengan Bagian Terlarang perpustkaan setelah dikuasai mereka?" Ilo sudah membuka percakapan, bertanya kepada Av.
"Situasinya buruk." Av menggeleng, "Dengan jatuhnya perpustakaan, seluruh titik terpenting telah dikuasai oleh Tamus. Bisa dibilang, seluruh kota telah jatuh ke tangannya, dan dengan jatuhnya Kota Tishri berarti seluruh negeri telah dikuasai."
"Tapi kenapa belum ada pengumuman siapa yang berkuasa? Kenapa Tamus tidak muncul dan mengumumkan dia menjadi raja? Bukankah itu yang dia inginkan?" Ilo bertanya lagi.
"Karena bukan Tamus yang akan duduk di kursi kekuasaan," Tog yang menjawab, suara beratnya terdengar seperti mengambang di udara.
Kami menoleh kepadanya. Bukan hanya aku yang bingung, dahi Ali terlihat berkerut. Kalau bukan Tamus, lantas siapa? Bukankah memang tujuan Tamus merebut kekuasaan dari Komite Kota untuk mengembalikan posisi para pemilik kekuatan? Mengganti sistem pemerintahan menjadi kerajaan. Dia menjadi raja, yang otomatis memuluskan rencana menguasai dunia lain?
"Aku keliru menebak rencana Tamus." Av menghela napas, "Dia tidak berencana membuka sekat ke dunia Makhluk Rendah. Dia berencana membuka sekat ke tempat lain."
"Sekat ke tempat lain?" Ilo memastikan.
"Ya, sekat ke tempat lain. Sejak pertempuran besar, kalah dan tersingkirkan, Tamus berkeliaran ke mana-mana. Dia melatih kekuatannya, mencari catatan lama, buku-buku tua. Mengunjungi tempat-tempat yang tidak pernah didatangi orang. Entah sajak kapan dia bisa menembus sekat dunia, tapi itu memudahkannya untuk melewati batas kekuatan lebih jauh lagi, mempelajari pengetahuan dunia lain. Jika aku hanya menghabiskan hari demi hari di perpustakaan, para pemilik kekuatan lain menghabiskan masa tua dengan tenang, Tamus justru diam-diam mengelilingi dunia, menyusun rencana besar mengerikan."
Av menatap kami bergantian. "Akan kujelaskan agar kalian bisa mengerti. Tamus punya rencana lain, dan itu semua berasal dari dongeng. Itu sebenarnya dongeng favoritku. Aku pikir itu hanya cerita lama. Diceritakan oleh kakek dari kakekku dulu menjelang tidur.
"Cerita itu mengisahkan, pada suatu zaman yang telah dilupakan orang-orang, pernah ada kekacauan besar melanda seluruh negeri, yang membuat Raja bertempur habis-habisan dengan orang-orang jahat yang dipimpin oleh si Tanpa Mahkota. Seluruh negeri dicekam ketakutan. Gelap menyelimuti langit, penduduk tidak bisa melihat bulan bertahun-tahun.
"Kisah ini disampaikan lewat lagu-lagu, yang dinyanyikan lembut sebagai pengantar tidur. Aku ingat sekali irama dan syair potongan lagu yang dinyanyikan kakek dari kakekku saat dongeng ini diceritakan, itu bagian kesukaanku.
"Lihat, aduh, lihatlah
Itu si Tanpa Mahkota berdiri gagah
Dia adalah pemilik kekuatan paling hebat Menjelajah dunia tanpa tepian
Untuk tiba di titik paling jauh
Bumi, Bulan, Matahari, dan Bintang Ada dalam genggaman tangan.
"Lama-kelamaan, pengikut si Tanpa Mahkota semakin banyak. Dia memiliki pasukan, sekutu, dan orang-orang yang menyatakan kesetiaan. Hingga tiba masanya, diselimuti ketamakan dan kebencian, si Tanpa Mahkota menuntut dijadikan raja. Dia menyerang istana. Sekali pukul, dia menguasai seluruh kota, dan Raja terpaksa mengungsi. Si Tanpa Mahkota mengangkat diri menjadi raja. Tetapi cerita jauh dari selesai. Sejak hari itu, pertempuran terjadi di mana-mana, di kota-kota, di sudut-sudut negeri, karena dari tempat pelarian, Raja memberikan perlawanan.
"Lihat, aduh, lihatlah
Seratus purnama berlalu tiada berjumpa Asap gelap membungkus langit
Sedih dan tangis terhampar di Bumi Ratap pilu menyambut matahari
Apalagi bintang, hanya teman kesusahan Entah hingga kapan.
"Setelah bertahun-tahun bertempur, Raja akhirnya mempunyai senjata untuk mengalahkan si Tanpa Mahkota. Dia bersama orang-orang terbaik yang masih setia padanya menyerbu istana, melawan si Tanpa Mahkota. Pertempuran hebat terjadi. Saat Raja terdesak, hampir kalah, Raja membuka sekat menuju dunia lain. Itu bukan empat dunia yang ada, melainkan petak kecil yang disebut 'Bayangan di bawah Bayangan', sepotong dunia kecil yang gelap, tanpa kehidupan. Tempat tidak ada cahaya. Penjara yang sempurna untuk si Tanpa Mahkota. Rencana itu berhasil. Pada detik terakhir, si Tanpa Mahkota terseret masuk ke dalam sekat, Raja pun menyegel sekat itu. Musuh paling mengerikan Klan Bulan hilang selama-lamanya."
Av menghela napas, suara kertak nyala api di perapian terdengar samar.
"Itu cerita favoritku. Aku suka sekali mendengarkannya. Berkali-kali, diulang-ulang. Tapi aku baru tahu bahwa ternyata cerita itu bukan isapan jempol. Itu kejadian nyata ribuan tahun lalu, sejarah yang dilupakan Klan Bulan. Tamus memercayainya. Dia berkeliling mengumpulkan potongan misteri cerita itu, kekuatan dan pengetahuannya terus bertambah, dan dia akhirnya berhasil mengumpulkan seluruh potongan. Lengkap.
"Tamus tidak berencana membuka sekat ke dunia Makhluk Rendah, tidak sekarang. Dia ingin membuka sekat ke petak Bayangan di bawah Bayangan, penjara si Tanpa Mahkota. Itulah rencana mengerikan miliknya. Dia sama sekali tidak tertarik duduk di kursi kekuasaan-dia ingin menjemput orang yang paling berhak menurut dia. Sekali si Tanpa Mahkota kembali berkuasa, maka apa pun rencana Tamus akan mudah diwujudkan. Mereka akan cocok. Tamus bisa menjadi panglima kesayangannya."
"Dari mana kamu tahu rencana Tamus itu, Av?" tanya Ilo.
"Aku yang tahu," Tog menjawab dengan suara beratnya. "Sebulan sebelum Tamus menyerbu Komite Kota, dia sudah bicara dengan delapan Panglima. Dia tidak bicara secara langsung, tapi secara nyata dia menginginkan Kota dipimpin kembali oleh orang yang berhak. Ide itu disetujui mentah-mentah oleh sebagian besar Panglima. Sejak dulu kami menyukai kekuatan, ambisi berkuasa, dan perang. Semua yang bisa diberikan oleh Tamus. Kami mengenal dia, terlebih Tamus datang memamerkan seluruh kekuatan yang dimiliki.
"Aku sempat bertanya, jika Komite Kota berhasil disingkirkan, siapa yang akan duduk di kursi kekuasaan? Apakah dia yang akan menjadi raja? Tamus tertawa. Dia bilang, orang yang tidak pernah dimahkotailah yang akan kembali berkuasa. Aku hendak bertanya lagi, tapi Tamus menghilang, kemudian muncul mencekik leherku, berbisik mengancam, siapa pun yang menentang rencananya akan berakhir menyedihkan. Ruangan pertemuan ditutupi tabir, berubah seperti malam hari. Sungguh mengerikan kekuatan yang dia miliki.
"Setelah pertemuan itu, aku memutuskan mendatangi beberapa Ketua Akademi, dan segera tahu bahwa Tamus sudah bergerak lebih dalam dan sejak lama. Hampir seluruh akademi telah dia datangi. Tamus mengintimidasi Ketua Akademi untuk bersekutu dengannya. Tidak semua menurut, tapi menolak berarti masalah serius. Tamus juga mengunjungi siapa pun yang memiliki kekuatan penting selama pelariannya. Jika dia masih remaja, Tamus menawarkan diri menjadi guru, menggoda dengan kekuatan tidak terbilang. Jika sudah dewasa, Tamus menawarkan kesempatan bersekutu, kekuasaan.
"Bersama beberapa orang yang bisa dipercaya, aku sempat membuat rencana seandainya Tamus menyerang Komite Kota, tapi belum genap rencana itu, Tamus sudah menyerbu Tower Sentral lebih dulu. Enam dari Panglima Pasukan Bayangan ada di bawah kakinya. Menyisakan Panglima Selatan dan aku yang menolak ide gila tersebut. Tamus bergerak lebih cepat dari dugaan. Dengan jatuhnya Perpustakaan Sentral, hanya soal waktu akhirnya dia bisa membuka sekat ke penjara si Tanpa Mahkota, membawa pulang Raja yang dia inginkan."
"Tapi bagaimana dia bisa membuka sekat itu?" Ali bertanya dengan bahasa dunia ini.
Tog menggeleng.
Av juga menggeleng perlahan. "Aku tidak tahu, Ali. Karena itu hanya dongeng, cerita itu tidak detail. Tidak ada penjelasan selain lagu-lagu yang dinyanyikan. Tapi apa pun itu, benda yang dibutuhkan Tamus ada di Bagian Terlarang perpustakaan. Aku sempat menyelamatkan sebagian besar, membawanya kemari, tapi boleh jadi yang dia cari tertinggal."
"Apa yang terjadi jika sekat itu berhasil dibuka?" aku akhirnya buka suara, ikut bertanya.
"Tidak ada yang tahu, Ra. Mungkin mimpi buruk bagi seluruh Klan Bulan. Juga mimpi buruk bagi dunia lain. Si Tanpa Mahkota tidak akan senang telah dipenjara ribuan tahun di sana." Av mengusap rambut putihnya.
"Apa yang akan kita lakukan untuk mencegahnya, Av?" Ilo bertanya dengan suara bergetar.
"Kita harus menyusun rencana bagus secepat mungkin. Semoga waktu dan keberuntungan masih berpihak pada kita," Av menjawab pelan.
"Pasukanku bisa digunakan untuk melawan Tamus," Tog berkata lebih mantap. "Kami bagian terbesar dari Pasukan Bayangan. Ditambah dengan Panglima Selatan, kekuatan kami cukup untuk menghadapi enam panglima lainnya. Dari tiga puluh dua akademi, tidak semuanya mendukung Tamus, lebih banyak yang terpaksa melakukannya. Kita bisa punya tambahan kekuatan dari kadet senior. Dan yang lebih penting lagi, penduduk Kota Tishri menolak ide para pemilik kekuatan kembali berkuasa. Kita masih punya kesempatan besar."
"Tog benar, itulah kenapa aku bilang semoga waktu dan keberuntungan masih berpihak pada kita." Av mengangguk. "Kita masih bisa mencegahnya. Karena sekali sekat itu berhasil dibuka, permainan ini selesai. Tamus menang."
Meja makan kembali lengang. Di dapur Vey sudah hampir selesai menyiapkan makanan.
Tog menoleh padaku. "Bagaimana rupa dan perawakan orang yang membantu kalian melawan Tamus di dunia kalian?"
Aku menatap Tog. "Miss Selena?"
Tog mengangguk. "Apakah dia wanita berusia tiga puluhan, dengan tubuh tinggi rampin dan rambut pendek meranggas?"
Aku mengangguk. Apa maksud pertanyaan Tog? Kenapa dia tahu ciri-ciri Miss Selena?
Tog masih menatapku. "Dia ada bersama Tamus saat menyerang Perpustakaan Sentral. Aku sempat melihatnya."
Aku terkejut. Miss Selena? Bersama Tamus?
"Tidak, tentu saja dia tidak ikut menyerang kami." Tog menggeleng. "Dia dibawa oleh Pasukan Bayangan, tubuhnya terluka parah, kondisinya buruk, diikat dengan jaring perak. Dia menjadi tawanan musuh, diletakkan di salah satu ruangan Perpustakaan Sentral."
Aku menutup mulut dengan telapak tangan. Hampir berteriak. "Tidak ada yang bisa kita lakukan sekarang, Ra. Kamu jangan panik," Av berseru.
"Miss Selena! Kita harus menolong Miss Selena!" Aku justru berdiri berseru-seru.
Av segera menyentuh tanganku, mengalirkan perasaan tenang dan fokus. "Kita harus berpikir rasional, Ra. Dalam situasi seperti ini, selalu gunakan akal sehat. Kita akan menyelamatkan gurumu, juga mengalahkan Tamus, menghentikan rencana gilanya, tapi dengan rencana yang baik."
Aku terduduk kembali di bangku kayu, sentuhan hangat yang diberikan Av memaksaku tetap tenang.
"Apa rencana kita, Av?" Ilo bertanya.
"Besok pagi-pagi akan ada pertemuan dengan Panglima Selatan, beberapa Ketua Akademi, dan para pemilik kekuatan yang berada di pihak kita. Mereka akan tiba di rumah ini saat fajar menyingsing. Segera setelah pertemuan, kita bisa menentukan langkah berikutnya, termasuk kemungkinan menyerang Tamus di Perpustakaan Sentral."
"Apakah itu tidak terlalu telat?"
Av menggeleng. "Kamu seharusnya lebih dari dewasa untuk berpikir rasional, Ilo. Urusan ini bukan hanya soal cepat atau lambat. Tapi juga tepat dan akurat. Bunuh diri jika kamu menyerang Tamus tanpa rencana. Besok pagi-pagi. Sekarang aku lapar berat, lebih dari 36 jam perutku tidak diisi apa pun. Inilah rencanaku paling cepat, menghabiskan masakan Vey."
Vey datang membawa nampan berisi makanan dan minuman segar. Seli menyikut lenganku, berbisik, "Mereka tadi menyebut Miss Selena, bukan? Ada apa dengannya, Ra?"
Aku menunduk menatap meja, sentuhan hangat Av sudah menghilang, suasana hatiku kembali seperti semula. Aku menjawab pertanyaan Seli dengan suara serak, berbisik pelan, "Kita akan menyelamatkan Miss Selena malam ini."
Itu ide gila, Ra!" Ali berseru pelan berusaha menjaga volume suara.
"Aku tahu itu ide gila," aku menjawab datar. "Aku tidak meminta pendapatmu. Aku hanya ingin bilang, malam ini aku akan pergi menyelamatkan Miss Selena. Terserah kalian mau ikut atau tidak."
"Aku ikut!" Seli berkata mantap, memegang lenganku.
Aku menatap Seli penuh penghargaan, dia selalu bersamaku. "Tapi bagaimana kamu akan ke sana?" Ali bertanya.
"Kamu lebih dari tahu caranya." Aku menatap Ali. "Bukankah kamu juga diam-diam mengambil salah satu kantong milik Av di atas meja depan perapian? Aku akan menggunakan bubuk api untuk melintas menuju perapian di Bagian Terlarang perpustakaan."
Ali mengembuskan napas, menggaruk rambutnya yang berantakan.
Sudah setengah jam lalu pertemuan di meja makan selesai. Av dan Tog telah beristirahat di kamar masing-masing, memanfaatkan waktu tersisa beberapa jam sebelum fajar tiba. Vey menyuruh kami masuk kamar segera, bilang dengan tegas bahwa semua harus istirahat sebelum melakukan apa pun besok.
Aku sama sekali tidak mengantuk. Bahkan aku tidak berencana untuk tidur. Sejak dari meja makan aku memikirkan kemungkinan itu. Aku akan pergi menyelamatkan Miss Selena di gedung perpustakaan.
"Tidak bisakah kamu menunggu besok, Ra? Agar semua lebih terencana?"
"Besok sudah terlalu terlambat. Kita tidak tahu seberapa lama Miss Selena bisa bertahan." Aku menggeleng, tekadku sudah bulat. "Lagi pula, kamu seharusnya juga tahu persis, setelah bertempur lama, mereka pasti kelelahan. Gedung perpustakaan tidak akan dijaga ketat oleh Pasukan Bayangan. Kita bisa menyelinap diam-diam ke ruangan tempat Miss Selena ditahan, membebaskannya, lantas segera kabur lewat perapian. Tidak akan ada yang bisa menyusul kita. Walaupun punya bubuk api, mereka tidak pernah ke rumah ini, mereka tidak bisa melintasi perapian yang belum pernah mereka datangi."
"Bagaimana dengan Tamus? Atau Panglima Pasukan Bayangan lainnya? Mereka boleh jadi ada di sana, Ra." Ali mengangkat bahu.
"Aku tidak peduli mereka ada di sana atau tidak. Aku akan menyelamatkan Miss Selena. Dia rela mati demi kita, aku akan melakukan hal yang sama untuknya. Aku yang melibatkan Miss Selena. Jika Tamus menyebalkan itu menginginkanku, aku akan datang menemuinya."
"Kamu akan membantu Ra atau tidak, Ali?" Seli bertanya perlahan. "Tentu saja aku akan membantu," Ali berseru ketus. "Aku tidak akan membiarkan satu pun dari kita sendirian di dunia ini. Tapi aku bertanggung jawab memikirkan apakah tindakan kita masuk akal atau tidak. Itulah kenapa aku banyak bertanya. Karena kalian berdua terlalu sibuk dengan kekuatan itu. Kalian tidak sempat memikirkan hal lain. Bahkan membawa buku dan peralatan pun tidak kalian pikirkan."
Aku menatap Ali lamat-lamat.
"Aku tahu, kamu mungkin menganggapku menyebalkan, Ra. Tapi aku tidak akan membiarkanmu pergi sendirian ke Bagian Terlarang itu. Kamu pergi, maka aku ikut pergi. Mari kita lakukan bersama hal bodoh ini," Ali berkata mantap, balas menatap tatapanku.
"Terima kasih," aku berkata pelan.
"Mari berkemas-kemas. Hampir pukul satu malam, ini jelas bukan waktu yang tepat untuk mendatangi gedung perpustakaan, meminjam buku, tidak akan ada petugas yang jaga. Tapi ini waktu terbaik untuk menyelinap ke gedung itu." Ali mencoba bergurau, balik kanan, melintasi pintu penghubung, segera masuk ke dalam kamarnya.
Aku dan Seli mengangguk, juga segera berkemas.
Tidak banyak yang kami siapkan, hanya berganti pakaian, memakai sepatu, lantas mengenakan sarung tangan pemberian Av. Ali muncul tiga menit kemudian dengan tas ransel di punggung dan gulungan kertas di tangan.
"Apa itu, Ali?" Seli bertanya.
"Peta gedung perpustakaan. Aku robek dari salah satu majalah Ilo, yang memuat liputan khusus seluruh bagian gedung untuk pengunjung. Kalian tidak memikirkan ada berapa puluh ruangan di sana, bukan? Ratusan lorong yang menghubungkan ruangan? Tanpa peta, jangankan menemukan Miss Selena, kita akan tersesat bahkan persis saat tiba di Bagian Terlarang."
Aku dan Seli saling lirik. Jangan-jangan sejak lahir Ali memang sudah terbiasa berpikir dua langkah ke depan.
Kami bertiga membuka pintu dengan pelan, lantas berjalan menuruni anak tangga tanpa suara. Itu mudah dilakukan karena seluruh pakaian dan sepatu yang ada di rumah Ilo adalah jenis terbaru dan paling maju teknologinya. Kami bisa berjalan tanpa suara sama sekali.
Nyala api di perapian redup, menyisakan bara merah.
Ali meraih beberapa kayu bakar, meniup-niup, membuat nyala apinya kembali besar.
"Setidaknya apinya tetap hidup hingga dua-tiga jam ke depan. Kita tidak bisa kembali ke perapian ini jika apinya padam. Tanpa mengetahui perapian di rumah lain, kita akan terkunci di Bagian Terlarang," Ali menjelaskan.
Ali menghela napas. "Tapi sebenarnya ada yang aku cemaskan." Aku dan Seli menatap Ali.
"Bagaimana jika ternyata perapian tujuan kita telah padam? Sudah tiga jam lalu Av dan Tog melintasinya. Jika padam, lorong api ini tertutup."
Aku menggeleng. "Pasti masih menyala. Av pasti membuat nyala api di perapian sana tetap menyala berjam-jam, agar dia bisa kembali kapan saja. Av akan membuat banyak rencana cadangan dalam situasi seperti ini."
"Aku tidak mencemaskan soal itu, Ra. Tentu saja Av akan meninggalkan nyala api di sana. Bagaimana kalau ada Pasukan Bayangan yang memadamkan api di perapian tersebut?"
"Tidak sembarang anggota Pasukan Bayangan bisa masuk ke dalam ruangan tersebut. Itu tempat paling penting."
"Bagaimana jika Tamus justru sedang menunggu di depan perapian?"
"Itu lebih baik, kita bisa segera menyerang dia," jawabku ketus. Tidak bisakah Ali berhenti bertanya? Tekadku sudah bulat. Sejak tadi aku memutuskan berhenti bertanya dan cemas.
"Baiklah. Mari kita mencoba peruntungan kita." Ali mengangguk, mengeluarkan kantong bubuk api dari ransel. "Kamu mau melakukannya, Ra?" Ali mengulurkan tangannya.
"Biar aku yang melakukannya." Seli melangkah maju sambil nyengir. "Kamu kan yang bilang, aku penyuka matahari, jadi apa pun yang berhubungan dengan api adalah keahlianku, bukan keahlian Makhluk Rendah."
Ali ikut nyengir, mengulurkan kantong api ke Seli.
"Seperti yang dijelaskan Av, cukup kamu taburkan ke atas perapian, lantas kita bersama-sama memikirkan ruangan Bagian Terlarang. Seharusnya tidak sulit. Kita tinggal melangkah masuk ke dalam nyala api."
Seli mengangguk, menjumput segenggam bubuk api dari kantong, lantas menaburkannya ke dalam perapian. Nyala api langsung membesar, menjilat tinggi. Kami refleks melangkah mundur, jeri menatapnya, tapi tidak ada waktu lagi untuk cemas. Aku sendiri yang meminta kami pergi ke gedung perpustakaan.
Seli membungkuk, melangkah masuk ke dalam perapian, disusul Ali. Aku ikut membungkuk melangkah masuk. Tidak terasa panas, lidah api hanya menerpa wajah, seperti angin hangat. Aku berkonsentrasi penuh membayangkan ruangan Bagian Terlarang, dan dalam sekejap kami sudah masuk ke dalam lorong api. Kiri, kanan, depan, belakang, atas, dan bawah hanya nyala api. Aku, Seli, dan Ali berdiri rapat. Sensasinya sama seperti melintasi lorong berpindah, seperti melesat cepat menuju sesuatu yang tidak terlihat. Dalam hitungan detik, lorong itu membuka, membentuk celah, aku bisa melihat ke depan. Meja tua dengan kursi-kursi di sekelilingnya. Juga lemari berdebu. Ruangan pengap yang pernah kami datangi.
Ali membungkuk, melangkah keluar lebih dulu. Disusul oleh Seli.
Terakhir aku.
Kami sudah tiba di Bagian Terlarang Perpustakaan Sentral.
Nyala api yang menyembur tinggi di belakang kami perlahan mengecil, lantas kembali normal. Kecemasan Ali tidak terbukti, Av memang meninggalkan perapian di Bagian Terlarang tetap menyala stabil, dan tidak ada siapa pun yang menunggu kami.
Tidak ada yang berubah di ruangan itu, persis seperti terakhir kali kami datang-sama pengapnya. Posisi meja dan bangku tetap sama. Yang berbeda adalah lemari tua berdebu itu kosong. Seluruh buku, kotak, dan gulungan kertas di lemari lenyap. Mungkin sebagian dibawa Av, sebagian lagi dipindahkan Pasukan Bayangan. Ali membuka sobekan majalah yang dia bawa, meletakkannya di atas meja berdebu. Kami ikut memperhatikan peta gedung Perpustakaan Sentral.
"Kita tidak akan sempat memeriksa seluruh gedung dan memang tidak perlu memeriksa semuanya. Dari puluhan ruangan, setidaknya ada dua belas tempat ideal yang mungkin dijadikan tempat menahan Miss Selena. Ruangan luas, dengan pintu sedikit, dan tempat Pasukan Bayangan berjaga-jaga. Kita bisa menghapus ruangan di sayap kanan gedung. Menurut siaran televisi, bagian itu sudah runtuh, ruangan di bagian depan juga hancur. Tinggal enam ruangan yang mungkin digunakan. Kita akan menyisir satu per satu dari sayap kiri gedung."
Ali menatapku. "Kamu di depan, Ra. Kamu bertugas sebagai pengintai. Aku yang akan memberitahu harus bergerak ke mana. Jika terjadi sesuatu, segera gunakan sarung tangan itu, serap seluruh cahaya secepat mungkin. Hanya kamu yang bisa melihat di kegelapan, memastikan jalan di depan aman. Itu bisa memberi kita waktu empat puluh detik untuk menilai situasi, apakah segera kabur melewatinya atau berputar mencari jalan lain."
Aku mengangguk.
"Dan ingat, kita tidak datang untuk bertempur. Misi kita sederhana, menyelamatkan Miss Selena. Jadi segemas apa pun kalian jangan menyerang duluan, jangan membuat keributan, kecuali tidak ada pilihan lain. Itu termasuk kamu, Sel, jangan melepas petir sembarangan."
Seli mengangguk.
Ali menarik napas panjang, mengusap dahinya, menatap kami serius. "Kalian tahu, meskipun ini amat berbahaya, sebenarnya ini seru sekali. Keren. Aku belum pernah setegang sekaligus seantusias ini."
Aku dan Seli menatap Ali, tidak mengerti arah pembicaraannya. "Jika terjadi sesuatu, karena aku jelas yang paling lemah di rombongan ini. Makhluk Rendah rentan celaka. Maka kalau kalian bisa pulang ke kota kita dengan selamat, tolong sampaikan ke orangtuaku bahwa aku menyayangi mereka. Mungkin mereka tidak cemas aku berhari-hari tidak pulang, karena aku pernah tidak pulang sebulan dan mereka tidak repot mencari, berbeda dengan orangtua kalian yang selalu menyayangi. Tetapi sampaikan kepada mereka, aku selalu mencintai mereka." Ali diam sebentar.
"Kamu bicara apa sih?" Aku melotot.
"Eh, ini sejenis pesan terakhir, Ra." Ali mengangkat bahu, serius.
"Kita berangkat sekarang." Aku sudah bergerak ke pintu bulat kecil. Entah kenapa Ali jadi aneh begini, tiba-tiba melankolis. Jangan-jangan dia mabuk gara-gara melintasi lorong api barusan.
Seli tertawa kecil melihat tampang kusut Ali, lalu bergegas mengikuti langkahku.
Ali segera menyusul sambil mendengus sebal.
Aku mendorong pintu bulat itu, menatap lorong remang di depan kami, menghela napas untuk terakhir kali, membulatkan tekad, kemudian melangkah masuk. Tidak ada lagi kesempatan untuk kembali. Inilah saatnya. Kami harus menemukan Miss Selena segera, menyelamatkannya.
Aku memimpin rombongan, berjalan cepat di lorong pertama. Tidak ada siapa-siapa. Tiba di ujung lorong, ada pintu di sana. Aku tahu, pintu ini menuju ruangan besar Bagian Terbatas, tempat Av menemui kami pertama kali. Napasku menderu kencang, jantungku berdetak lebih cepat. Seli dan Ali berdiri di belakangku.
Aku membuka pintu perlahan. Mengintip ke depan. Kosong dan gelap. Setelah membuka lebih lebar pintu bulat, aku melangkah masuk penuh perhitungan. Ruangan ini nyaris gelap. Lampu kristal di atas mati, dua di antaranya bahkan rontok di atas pualam, hanya menyisakan larik cahaya dari langit-langit. Mungkin cahaya dari luar. Hampir seluruh dinding berlubang, bekas pukulan mematikan. Buku berserakan di lantai, di antara kayu lemari yang hancur lebur. Aku tidak punya waktu menatap sedih semua buku yang rusak. Kami harus fokus atas misi ini, bukan hal lain.
"Aman, Ra?" Seli berbisik dari balik pintu.
Aku mengangguk. Ali dan Seli ikut melangkah masuk ke dalam ruangan.
Ali melihat peta di tangannya, memeriksa sekitar, berbisik pelan, "Kita menuju pintu di dekat meja besar."
"Kamu masuk, terus berlari hingga ujung lorong, Ra. Abaikan dua pintu lain di sisi kanan. Ruangan pertama yang akan kita periksa ada di ujung, Bagian Koleksi Flora Fauna," Ali memberi instruksi.
Aku mengangguk. Aku sudah siap memasuki lorong kedua. Mendorong pelan pintu, mengintip, kembali memastikan di depan aman. Lantas bergerak cepat melintasi lorong yang remang. Peta yang dipegang Ali akurat. Ada dua pintu di sisi kanan, aku terus bergerak maju. Lima belas meter melintas, aku tiba di pintu yang disebutkan Ali. Tapi tidak ada lagi daun pintunya, sudah hancur terpelanting di dalam ruangan. Aku refleks menghentikan gerakanku, berdiri merapat ke dinding, tidak mengira daun pintunya tidak ada. Kuangkat tanganku, bersiap menyerap cahaya jika terjadi sesuatu.
Lengang.
Ruangan di depan kami juga kosong. Gelap. Sepertinya seluruh jaringan listrik di gedung padam. Ini ruangan pertama yang menurut perhitungan Ali kemungkinan besar tempat menahan Miss Selena. Ruangan ini sama besarnya dengan Bagian Terbatas. Aku melangkah maju, hendak memeriksa, kemudian segera mematung. Aku hampir berseru tertahan, tapi segera menutup mulut dengan telapak tangan.
"Ada apa, Ra?" Ali bertanya, dia sudah tiba di belakangku. Aku gemetar menunjuk lantai pualam.
Di depan kami, bergelimpangan tubuh anggota Pasukan Bayangan. Tewas. Ini pemandangan mengenaskan. Seli mengangkat tangan, membuat cahaya redup untuk melihat seluruh ruangan lebih baik. Anggota pasukan yang tergeletak di lantai mengenakan simbol-simbol seperti yang dipakai Panglima Timur. Mungkin ini anggota pasukannya yang tewas saat membantu Av, belum dievakuasi, atau senggaja dibiarkan oleh Pasukan Bayangan lain yang memihak Tamus.
"Baik, kita coret ruangan ini." Ali membuka petanya lagi, mendekatkannya ke tangan Seli yang bercahaya.
Aku masih berdiri dengan napas tertahan.
"Kita harus menuju sudut ruangan, Ra. Ada pintu di dekat tiang yang roboh di sana, lorong berikutnya." Ali menatapku.
Aku menelan ludah. Itu berarti kami harus melewati hamparan lantai yang dipenuhi korban pertarungan selama 36 jam terakhir. "Kita harus melewati tubuh mereka?"
"Tidak ada jalan lain. Itu satu-satunya lorong menuju ruangan kedua." Ali menggeleng.
Aku mengepalkan tangan, berusaha meneguhkan hati. Melewati tumpukan buku di atas lantai saja tidak mudah, apalagi harus melewati tubuh anggota Pasukan Bayangan yang tewas.
Aku menggigit bibir, segera bergerak secepat mungkin. Berlari di sela-sela tubuh dingin tak bergerak, ini horor. Dua puluh meter, aku tiba di seberang, segera berpegangan ke dinding di dekat tiang roboh. Tadi beberapa kali aku tidak sengaja menginjak tubuh mereka. Seli juga menahan napas saat tiba di sebelahku. Wajahnya pucat. Hanya Ali yang segera membuka kembali petanya, memeriksa arah kami.
"Kamu masuk ke lorong, Ra. Ada persimpangan di depan, ambil segera yang kanan. Terus lurus, kita akan menemukan pintu menuju ruangan kedua yang harus kita periksa, ruangan Bagian Koleksi Anak-Anak."
"Apakah kita akan menemukan ruangan dengan korban pertempuran lagi, Ali?" Napasku menderu. Aku berusaha lebih terkendali.
"Aku tidak tahu." Ali menatapku, berusaha bersimpati. "Seluruh ruangan jelas telah menjadi arena pertempuran. Setidaknya, kita tidak menemukan satu ruangan penuh dengan anggota Pasukan Bayangan yang masih hidup. Itu lebih rumit."
"Semoga ruangan berikutnya adalah tempat Miss Selena ditahan, Ra," Seli berbisik pelan, membesarkan hatiku.
Aku menatap Seli dan Ali bergantian, mengangguk, mendorong pintu. Kami segera menuju ruangan berikutnya.
Tidak ada apa pun di ruangan kedua, gelap dan kosong. Ruangan itu lebih parah. Langit-langitnya runtuh, koleksi buku-buku dan permainan anak-anak di ruangan luas itu hancur ditimpa batu, kayu, dan material lainnya.
Tinggal empat ruangan.
"Kamu akan masuk ke dalam lorong yang panjang dan penuh perlintasan, Ra. Akan ada empat kali perlintasan, terus lurus, jangan berbelok. Kamu akan tiba di Bagian Koleksi Ilmu Kedokteran & Penyembuhan, ruangan ketiga." Ali memeriksa peta dengan saksama, mencoret ruangan sebelumnya. Dia terlihat fokus dan tenang.
Aku segera melintasi lorong panjang, hampir tiga puluh meter, dengan banyak pintu di kiri-kanan. Aku selalu cemas melintasi lorong dengan banyak pintu, karena sekali saja tiba-tiba pintu itu terbuka, dan ada Pasukan Bayangan yang melintas, kami dengan segera diketahui sedang menyelinap. Apalagi saat menemukan perlintasan lorong, posisi kami lebih terbuka lagi.
Napasku tersengal, tiba di pintu ruangan ketiga. Aku menunggu Seli dan Ali yang baru bergerak setelah aku tiba di ujung.
"Ini ruangan dengan koleksi buku paling berharga milik Perpustakaan Sentral," Ali membaca keterangan di peta, setelah tiba di dekatku. "Sekaligus ruangan paling besar, paling indah, dan dilengkapi dengan tempat paling nyaman untuk membaca."
Aku menatap Ali. "Apakah keterangan itu penting? Dengan ruangan sebelumnya yang hancur, sepertinya tidak ada ruangan di gedung ini yang masih utuh."
Ali mengangkat bahu. "Siapa tahu informasi itu berguna, Ra. Kamu siap masuk sekarang?"
Aku mengangguk, menahan napas, perlahan mendorong pintu bulat besar.
Seberkas cahaya menerpa wajahku. Terang.
Aku menelan ludah. Langkahku terhenti. Ruangan di depan kami tidak gelap.
Aku membuka pintu lebih lebar, mengintip, mengangkat tanganku. Ruangan itu luas sekali, dengan meja-meja besar dan sofa-sofa panjang. Lampu kristalnya menyala terang. Tidak hanya satu atau dua, tapi belasan lampu kristal. Aku mendorong pintu lebih lebar lagi, kosong, tidak ada siapa-siapa di ruangan itu.
Keterangan di peta Ali tidak keliru. Ruangan ini indah sekali. Lantai pualamnya dilukisi simbol-simbol besar. Langit-langitnya dari potongan kaca kecil warna-warni. Ruangan ini utuh. Tidak ada satu pun buku yang jatuh ke lantai, tetap berbaris rapi di lemari tinggi yang menyentuh langit-langit. Sejauh mata memandang hanya buku yang terlihat.
Aku melangkah hati-hati, masih berjaga-jaga. Maju perlahan, memeriksa semua kemungkinan. Tapi ruangan itu memang kosong. Tidak ada siapa-siapa.
Seli dan Ali menyusul setelah aku memberi kode. Mereka berdua juga terpesona menatap ruangan. Kami belum pernah menyaksikan ruangan perpustakaan senyaman dan seindah ini. Seperti berada di rumah sendiri, dengan koleksi buku tidak akan habis dibaca sepanjang umur.
"Perapiannya" Seli berbisik, menunjuk ke depan. Aku bergegas melangkah ke arah yang ditunjuk Seli.
Salah satu dari empat perapian di ruangan itu masih menyala. Di atas sofa dan meja dekat perapian ada sisa makanan dan minuman. Juga tetes darah di lantai pualam.
"Ada anggota Pasukan Bayangan di tempat ini beberapa jam lalu." Ali mengangkat salah satu gelas, memeriksa sebentar, kemudian berjongkok, memperhatikan bercak darah.
"Mereka membawa seseorang yang terluka." Ali mendongak kepadaku.
Kami bertiga saling tatap. Entah kenapa, aku jadi tegang. "Miss Selena?"
Ali mengangguk. "Ruangan ini utuh karena cukup jauh dari arena pertempuran. Jika ada orang terluka yang dibawa ke ruangan ini, dijaga ketat oleh Pasukan Bayangan, itu berarti seseorang yang penting. Kemungkinan besar Miss Selena."
"Mereka memindahkan Miss Selena ke mana?" aku mendesak, tidak sabaran.
Ali mengangkat peta di tangan, memeriksa. "Kita sudah dekat, Ra. Dekat sekali. Jika Miss Selena tidak dibawa keluar dari gedung perpustakaan ini, maka kemungkinan besar Miss Selena hanya dibawa ke ruangan berikutnya, agar menjauh dari pertempuran."
Ali menatapku. "Dia dipindahkan ke ruangan Bagian Koleksi Novel." "Ke arah mana?" Napasku menderu kencang, memastikan.
"Pintu lorongnya ada di dekat perapian ujung ruangan ini."
Belum habis kalimat Ali, aku sudah bergerak cepat menuju pintu itu. Lima belas meter, aku tiba di pintu bulat dengan daun pintu berwarna elok keemasan.
"Sebentar, Ra!" Ali berseru, menahanku. Ali dan Seli segera menyusulku.
"Kita harus menyusun rencana." Ali memegang tanganku yang hendak mendorong daun pintu. "Kamu tidak bisa masuk ke ruangan itu begitu saja."
"Kenapa tidak?" aku menjawab ketus.
"Jika benar Miss Selena ditahan di sana, berarti ruangan itu sekaligus tempat komando Pasukan Bayangan. Av dan Tog sudah menjelaskan hal itu, Tamus memindahkan markasnya ke gedung perpustakaan ini, agar dia bisa segera menggunakan benda-benda dari Bagian Terlarang."
Aku mendengus. Aku tidak peduli.
"Ali benar, Ra. Kita harus menyusun rencana." Seli mengangguk kepadaku.
"Dengarkan aku, Ra. Lorong menuju ruangan itu hanya lurus, tanpa pintu. Jadi kamu bisa melintas dengan mudah. Tapi yang sulit adalah Bagian Koleksi Novel, ruangan besar dengan desain paling canggih, paling futuristik," Ali membacakan per-lahan penjelasan di sobekan majalah yang dia bawa.
"Seluruh lemari ditanam di dalam dinding, semua meja dan sofa baca bisa tenggelam di dalam lantai pualam. Pengunjung bisa mengaktifkannya dengan menyentuh tombol, maka lemari, meja, dan sofa baca akan muncul. Jika pengunjung ingin merasakan sensasi desain canggih ini, jangan sungkan meminta petugas kami 'menghilangkan' seluruh lemari, meja, dan sofa, maka kita seolah berada di ruangan kosong melompong. Hanya lantai pualam, dinding putih, dan langit-langit sejauh mata memandang, padahal di sana setidaknya ada seratus ribu koleksi novel terbaik seluruh negeri."
Ali mengangkat wajahnya dari sobekan majalah. "Itu berarti, sekali kita masuk ke dalam ruangan itu, jika Pasukan Bayangan menghilangkan lemari, meja, dan sofanya, maka kita persis masuk ke arena pertempuran luas. Tidak ada tempat berlindung. Sama persis seperti aula sekolah. Sekali kita membuka pintu ruangannya, kita segera ketahuan, dan seluruh isi ruangan bisa melihat kita."
Aku menelan ludah.
"Lantas apa yang akan kita lakukan?" tanya Seli.
"Ra bisa menghilang dengan menangkupkan telapak tangan di wajah. Dia akan masuk ke ruangan dengan cara itu. Kita akan menunggu di sini, berjaga-jaga. Apa pun yang kamu temukan, kamu harus segera kembali memberitahu kami. Kita akan mendiskusikan langkah berikutnya. Jangan mengambil tindakan gegabah."
Aku mengangguk. Rencana Ali masuk akal.
"Apa pun yang kamu lihat, Ra, jangan mengambil tindakan sendiri. Kembali ke sini. Karena mungkin saja mereka menyiapkan jebakan buat kita," sekali lagi Ali mengingatkanku.
"Aku mendengarnya, Ali," aku berseru pelan.
"Hati-hati, Ra." Seli memegang lenganku, menyemangati.
Aku mengangguk, membuka pintu bulat di depan kami, dan masuk ke lorong berikutnya. Menarik napas panjang, aku lantas bergerak ke ujung lorong yang jaraknya hanya sepuluh meter, dan tiba di sana dengan cepat.
Napasku menderu semakin kencang. Aku menyeka peluh di leher, menatap pintu bulat. Ini ruangan keempat yang akan kuperiksa. Semenyebalkan apa pun Ali, perhitungan dia tidak pernah keliru. Di balik pintu ini pasti ada sesuatu. Apakah itu ratusan anggota Pasukan Bayangan? Panglima Barat? Atau bahkan Tamus? Miss Selena pasti berada di antara mereka, ditahan dalam kondisi terluka dan mengenaskan.
Aku mengangkat telapak tangan ke wajah. Tubuhku segera menghilang.
Saatnya aku masuk.
Perlahan kudorong pintu dengan siku. Syukurlah, setidaknya semua pintu di gedung ini tidak ada yang berderit karena engselnya karatan. Pintu terbuka pelan. Tidak ada berkas cahaya yang keluar seperti ruangan sebelumnya. Aku mendorong pintu lebih lebar, mengintip dari sela jari.
Ruangan di depanku remang, tidak gelap, tidak juga terang. Ada cahaya redup yang datang dari langit-langit ruangan, seperti lampu yang hanya dinyalakan separuh. Aku membuka pintu lebih lebar, memeriksa seluruh sudut, kemudian terhenti menatap persis ke tengah ruangan.
Dadaku berdegup kencang.
Ada seseorang terbaring di sana, dengan tubuh dililit jaring perak. "Miss Selena!" aku berseru.
Aku benar-benar melupakan pesan Ali agar menahan diri, segera kembali, berdiskusi menyusun rencana berikutnya. Demi melihat Miss Selena meringkuk di sana, aku menurunkan tangan, lompat sekuat mungkin. Tubuhku melayang sejauh dua puluh meter, mendarat dengan mudah di samping Miss Selena yang persis berada di tengah ruangan.
Belum sempat aku merengkuh tubuh Miss Selena, berusaha melepas jaring perak itu, ruangan besar itu tiba-tiba terang benderang. Dan dari dinding-dinding ruangan, keluar beberapa orang dengan pakaian gelap. Dinding tersebut tidak hanya berfungsi menghilangkan lemari, tapi juga bisa dipakai untuk tempat bersembunyi.
Wajahku pucat. Separuh karena terkejut, separuh lagi karena gentar.
Lima orang melangkah mendekatiku. Mereka mengenakan seragam sama persis seperti Tog, hanya simbol-simbol di pakaian gelap mereka yang berbeda satu sama lain.
Aku sempurna telah dikepung oleh lima Panglima Pasukan Bayangan.
"Selamat datang," salah satu dari mereka menyapaku. "Kami sudah menunggumu dengan sabar. Perhitungan Tamus tidak pernah keliru."
Aku beranjak berdiri, melangkah mundur, tanganku terangkat.
Tidak ada sosok Tamus di antara mereka berlima.
"Kamu tidak akan melawan kami, bukan?" yang satunya bertanya, terus mendekat.
Aku mengatupkan rahang. "Jangan coba-coba mendekatiku!" seruku.
"Jangan anggap dia remeh, Stad." Salah satu dari mereka ikut mengangkat tangan, siap menyerang.
Ini semua keliru. Aku mengeluh, seharusnya aku mendengarkan Ali. Tidak akan mungkin kami semudah ini menemukan Miss Selena, tidak ada yang menghalangi di lorong, tidak ada Pasukan Bayangan di mana-mana. Mereka, bagaimanapun caranya, tahu kami akan datang, dan mereka memilih menunggu.
"Aku tidak diperintahkan menyakitimu. Jangan salah paham." Orang yang bernama Stad berhenti, membuat empat yang lain ikut berhenti. Jarak mereka dariku hanya dua meter.
"Aku justru diperintahkan menyambutmu dengan baik." Stad mencoba tersenyum-meski senyumnya terlihat buruk. "Namaku Stad, aku Panglima Barat, aku yang bertanggung jawab di gedung ini selama Tamus belum kembali. Hei, kalian seharusnya menurunkan tangan kalian." Orang itu menoleh ke rekan-rekannya. "Aku tahu anak ini spesial, punya kekuatan hebat, tapi kita tidak akan mengeroyoknya."
Empat rekannya saling tatap, berhitung. Dua orang menurunkan tangan, yang lain tetap berjaga-jaga.
"Kamu juga bisa menurunkan tanganmu, Nak. Kita bisa bicara baik-baik."
"Lepaskan Miss Selena." Aku menatap Stad, berseru serak. Stad menghela napas. "Sayangnya itu tidak bisa kulakukan." "Lepaskan Miss Selena!" aku membentak.
Stad menggeleng. "Kalaupun bersedia, aku tidak bisa melepaskannya. Jaring perak itu diikat oleh Tamus, dan hanya Tamus atau kekuatan besar yang bisa memutusnya. Kita bisa menunggu Tamus kembali. Jika kamu bersedia memenuhi permintaan Tamus, jangankan melepaskan satu-dua orang, kamu akan menjadi sekutu terhormat kekuasaan baru."
Aku menggeram, tidak tertarik dengan omong kosong itu. Aku datang demi Miss Selena, yang meringkuk diam di lantai pualam. Cepat atau lambat mereka akan menangkapku juga, maka dengan menggigit bibir, aku memutuskan menyerang lebih dulu.
Sarung tanganku langsung berubah hitam pekat, dalam radius dua puluh meter cahaya segera menghilang. Aku loncat, memukul orang paling dekat denganku, angin kencang mengalir di tinjuku. Terdengar suara berdentum, orang itu langsung terpelanting jauh.
"AWAS!" salah satu dari mereka berseru.
"Aku bilang juga apa, Stad. Jangan pernah remehkan anak ini. Dia memakai Sarung Tangan Bulan. Mundur ke tempat terang!"
Dentuman berikutnya kembali terdengar, aku sudah lompat ke kanan, memukul yang lain. Orang yang kuserang sempat merunduk. Pukulanku menghantam dinding, membuat retak.
Pertarungan segera meletus di ruangan gelap gulita itu. Lima lawan satu. Aku diuntungkan karena bisa melihat dalam gelap, tapi lima Panglima Pasukan Bayangan bukan nama omong kosong. Orang yang terpelanting telah berdiri, menyeka wajahnya, menggeram marah.
"Kamu sendiri yang memintanya, Nak." Orang itu loncat ke arahku.
Aku tidak tahu bagaimana cara mereka bisa melihatku, tapi keuntunganku karena ruangan gelap tidak bertahan lama. Mereka jelas lebih terlatih dalam pertarungan, mungkin membaca dari arah suara angin pukulan.
Tinju Stad mengarah ke arahku. Aku membuat tameng, meniru gerakan Miss Selena sewaktu di aula. Tameng itu terbentuk, menyerap pukulan Panglima Barat. Aku lompat ke samping kiri, membalas memukul, siap mengenai tubuhnya, tapi... terdengar suara gelombang air pecah. Plop! Dia menghilang. Dan sebelum aku sempat menyadarinya, Stad sudah muncul di atasku, menghantamkan tangannya.
Aku tidak sempat membuat tameng. Tidak sempat menghindar. Aku tidak pernah berlatih berkelahi, tidak ada yang mengajariku trik bela diri.
Maka dengan berteriak parau, aku justru panik memukulkan tinjuku melayani pukulan Stad. Itu gerakan yang brilian-tanpa kusadari. Tinju kami beradu, posisi kakiku kokoh, kuda-kudaku mantap, sedangkan Stad melayang. Maka saat dua tenaga bertemu, berdentum, Stad terlontar jauh, menghantam langit-langit, lantas jatuh ke lantai pualam.
Aku tidak sempat memastikan apakah Stad bisa bangkit atau tidak karena empat panglima lain sudah menyerangku, susul-menyusul dalam kegelapan. Aku segera lompat menjauh, bergerak cepat berlari di dinding. Pukulan mereka berdentum susul-menyusul mengenai dinding, membuat lubang besar.
Ruangan kembali terang beberapa detik kemudian. Aku mengeluh, kekuatan menyerap cahaya itu tidak bertahan lama seperti yang kuinginkan. Belum genap keluhanku, Stad bangkit berdiri, tubuhnya kotor oleh debu. Stad menatapku marah. "Pukulanmu kencang, tapi tidak cukup untuk menghabisi kami. Kamu perlu berlatih lebih banyak. Saatnya kamu belajar bagaimana petarung terbaik Klan Bulan bertempur."
Stad melompat, tubuhnya menghilang. Disusul empat lainnya. Lima panglima itu menghilang, kemudian muncul satu per satu di sekitarku. Aku menangkis dua serangan, merunduk menghindari serangan ketiga dan keempat. Tapi tinju Stad telak menghantam tubuhku, membuatku terpelanting jauh ke pintu ruangan.
Dengan buas Stad menghunjamkan tinjunya ke badanku yang masih melayang. Aku berseru jeri. Tidak sempat melakukan apa pun.
CTAR!
Selarik petir dengan cahaya terang menyambar dari lorong di belakang. Tubuh Stad terbanting jauh, dipanggang oleh gemeretuk listrik.
Seli sudah masuk ke dalam ruangan, berteriak marah.
Tangan Seli terangkat lagi, petir berikutnya kembali menyambar ke tengah ruangan, sekali lagi menyelimuti tubuh Stad yang masih meringkuk di lantai pualam. Seli tersengal, melampiaskan seluruh tenaganya. Itu petir yang besar. Empat panglima lain terdiam menatap apa yang terjadi.
Ali segera menahan tubuhku yang jatuh, kami terjatuh di lantai pualam.
Seli melangkah mundur ke posisiku. "Kamu baik-baik saja, Ra?" tanya Seli.
Aku menyeka ujung bibir yang berdarah. "Aku baik-baik saja, Sel." Setidaknya semangatku baik-baik saja. Aku beranjak berdiri. Kami bertiga merapat satu sama lain, menatap ke depan.
Salah satu panglima memeriksa kondisi Stad. Tubuh Panglima Barat itu seperti hangus terbakar. Mungkin hanya pakaiannya, atau boleh jadi seluruh tubuhnya. Dia tidak bergerak meski sudah digerak-gerakkan oleh yang lain.
"Kamu seharusnya segera kembali ke lorong, Ra," Ali berbisik. "Bukan justru melawan mereka sendirian. Kalau kami terlambat menyusul, kamu bisa celaka."
Aku mengangguk, napasku masih menderu kencang.
"Apa yang akan kita lakukan sekarang?" Seli berbisik, bertanya kepada Ali.
"Sudah terlambat untuk menyusun rencana. Kita bertarung," Ali berkata pelan. "Atau tepatnya, kalian berdua yang akan bertarung."
Aku mengeluh pelan, bukan karena kalimat Ali, tapi lihatlah, di tengah ruangan, Stad beranjak duduk. Orang-orang dengan kekuatan di dunia ini sepertinya tahan sekali terhadap serangan.
Tamus berkali-kali terkena pukulan Miss Selena sewaktu di aula sekolah, tapi dia tetap segar bugar. Juga Tog, mungkin puluhan pukulan mengenai tubuhnya, tapi dia tetap bernapas.
"Ini menarik," Stad mendesis, matanya menatap galak. "Aku tidak tahu ada petarung Klan Matahari di antara kalian. Tamus tidak bilang. Dan kamu mengenakan sarung tangan itu, Sarung Tangan Matahari.
"Aku tidak peduli Tamus menginginkan kalian hidup-hidup. Aku akan menghabisi kalian." Stad menggeram jengkel, lalu mengacungkan tangan. Seluruh ruangan tiba-tiba terasa dingin, butir salju turun di sekitar kami.
Aku tahu apa yang dilakukan Stad, dia memiliki kekuatan itu, meski tidak sekuat Tamus. Empat panglima di sebelahnya juga melakukan hal yang sama. Mereka siap mengirim serangan mematikan seperti saat Tamus menghabisi Miss Selena.
Ali melangkah mundur di belakangku dan Seli.
Aku mengangkat tangan, bersiap menyambut serangan, sarung tanganku kembali berwarna hitam pekat. Juga Seli, sarung tangannya berwarna terang kemilau.
Tanpa banyak cakap lagi, Stad dan keempat panglima itu lompat menyerang kami. Tapi tiba-tiba tubuh mereka menghilang, lalu muncul di depan kami dengan tinju terarah sempurna.
Aku segera membuat tameng besar, berusaha menyerap sebanyak mungkin serangan. Seli melontarkan petir ke depan. Dua serangan mereka terserap tamengku, satu orang lagi terbanting terkena sambaran petir Seli, tapi dua tinju berhasil menerobos pertahanan, satu mengenai tubuhku, satu mengenai Seli. Bunga salju berguguran di sekitar kami.
Aku dan Seli terpelanting ke belakang, tertahan dinding. Itu pukulan yang kencang. Tubuhku serasa remuk, dan hawa dingin menyelimuti tubuhku, membuat badanku mati rasa. Kondisi Seli lebih parah. Dia tergeletak, darah segar keluar dari bibirnya. Sarung tangan kami menjadi redup.
Stad melangkah mendekatiku, siap mengirim pukulan mematikan. Ali berseru, takut-takut mencoba menghalangi. Mudah saja bagi
Stad, dia mendorong Ali. Tubuh Ali terpental ke tengah ruangan, ranselnya terlepas, isinya berserakan di lantai pualam. Stad tidak berhenti walau sejenak oleh gerakan Ali, tinggal dua langkah.
Aku tidak bisa menghindar lagi. Seli juga tidak bisa menolong. Nasibku akan sama seperti Miss Selena.
Saat itulah, ketika tinju Stad terangkat mengarah ke kepalaku, kesiur angin terasa dingin. Aku menatapnya gentar. Ruangan yang terang benderang mendadak menjadi redup, seperti ada tabir yang menutup seluruh dinding ruangan, membuat suasana seperti malam bulan purnama.
Plop! Seperti suara gelembung air yang meletus pelan, muncul orang lain di sampingku, dan segera menepis pukulan Stad.
Stad terbanting ke dinding satunya.
Aku mendongak, ingin tahu siapa yang menolongku. "Halo, Gadis Kecil," suara khas itu menyapa.
"Kita bertemu lagi, Nak." Sosok tinggi kurus itu tersenyum. "Tapi sebelumnya, biar aku urus anak buahku yang tidak becus."
Tamus menghadap ke depan, berseru galak kepada lima Panglima Pasukan Bayangan, "Aku menyuruh kalian menyambut mereka dengan baik, bukan membunuh mereka!"
Tangan Tamus terangkat tinggi. Stad yang terbanting di lantai terangkat mengambang di udara. Tangan Tamus menepis ke samping, tubuh Stad terlempar ke dinding seberang. Empat panglima lain berseru tertahan, tapi mereka tidak bisa melakukan apa pun.
"Kamu melihatnya, gadis kecil Klan Matahari?" Tamus menoleh ke arah Seli. "Bukankah itu trik milikmu? Keren, bukan?"
Seli menggeram, hendak mengangkat tangannya.
"Aku tahu kamu memakai Sarung Tangan Matahari, Nak, yang bisa melipatgandakan kekuatan. Tapi kamu butuh latihan lama untuk bisa melempar orang lain dengan mudah. Hanya petarung lemah yang membutuhkan sarung tangan." Tamus tersenyum.
Seli hendak berteriak marah, tapi kondisinya buruk, tangannya hanya bisa terangkat separuh. Cahaya redup di sarung tangannya padam sejak tadi. Aku juga hendak berdiri, tapi seluruh tubuhku sakit dan mati rasa setelah terkena pukulan Stad.
"Bawa mereka ke tengah ruangan!" Tamus berseru ke empat Panglima Pasukan Bayangan.
Empat orang itu segera bergerak, dan plop! dua orang muncul di sebelahku, menyeretku. Dua orang lain muncul di sebelah Seli, membawa Seli dengan kasar.
Tamus melangkah lebih dulu ke tengah ruangan, melewati Ali.
"Dunia ini tidak cocok untuk Makhluk Rendah yang bodoh dan hina." Tamus berdiri satu langkah di depan Ali yang tergeletak di lantai pualam. "Kamu kira kalian sangat pintar? Genius? Ilmu pengetahuan klan kalian bahkan tidak seujung kuku pengetahuan Klan Bulan."
Tamus membungkuk. "Tapi aku akan mengucapkan terima kasih, kamu telah membawakan benda yang sangat kucari seratus tahun terakhir, sekaligus membawa orang yang sangat kubutuhkan. Ini khas sekali dengan kebiasaan Makhluk Rendah, merasa paling pintar, padahal hanya pelayan paling bodoh yang dimanfaatkan."
Tamus terkekeh, mengangkat buku PR matematikaku.
Aku dan Seli diletakkan di dekat Miss Selena. Ali dibiarkan tergeletak lima meter dari kami.
"Bantu dia berdiri!" Tamus berseru.
Dua Panglima Pasukan Bayangan mengangkat lenganku, memaksaku berdiri.
"Kamu hendak membebaskan Miss Selena, Nak?" Tamus memegang daguku. "Aku justru membuat jebakan ini untuk kalian. Tidak ada yang pernah lolos dari Tamus. Bagaimana mungkin Av begitu yakin aku tidak mampu membunuhnya bersama Tog di ruangan Bagian Terlarang? Aku membiarkannya meloloskan diri. Kabur melewati jaringan api, trik lama Klan Matahari. Persis seperti yang kuperkirakan, dia muncul di tempat kalian berada.
"Dan urusan ini menjadi mudah. Aku sengaja memperlihatkan guru berhitungmu kepada Tog. Setelah mendengar cerita Av dan Tog, kamu naif sekali mendatangi gedung perpustakaan ini. Kamu kira ini apa? Meminjam buku? Kalian butuh berlatih lama untuk sekadar menang melawan lima Panglima Pasukan Bayangan. Aku tahu mereka bodoh, tidak becus, tapi mereka petarung yang tahan banting. Kamu perlu kekuatan besar untuk membuatnya diam selama-lamanya." Tamus menunjuk Stad-yang susah payah berdiri.
Tamus menatapku, tersenyum, senyum yang sama ketika ia dulu muncul di cermin kamarku. "Kamu tahu apa yang kucari di ruangan Bagian Terlarang? Buku milikmu. Buku Kehidupan. Aku tidak menemukannya di Bagian Terlarang, tapi tidak masalah, buku ini justru datang sendiri menemuiku, bersama pemilik aslinya."
Aku menatap buku PR matematikaku yang dipegang Tamus. "Seribu tahun aku hidup dalam pelarian, Gadis Kecil. Seribu tahun aku mengelilingi sudut dunia, menyiapkan rencana besar ini. Aku mengumpulkan orang-orang, melatih mereka, menyiapkan mereka, meski kemudian sebagian kecil dari mereka justru mengkhianatiku." Tamus menunjuk Miss Selena dengan wajah menghina. "Hari ini seluruh rencana itu sempurna. Aku menguasai seluruh kota, memiliki Buku Kehidupan, dan kamu ada di sini. Malam ini semua akan selesai."
Aku menelan ludah. Dengan posisi sedekat ini, aku bisa melihat Miss Selena tidak pingsan. Dia sadar, bisa mendengar seluruh percakapan dengan tubuh terluka. Tapi jaring perak di tubuhnya mengunci, tidak memberi celah untuk bergerak atau bicara.
"Dalam cerita ini, aku bukan orang jahat, Nak. Kamu keliru jika menatapku penuh kebencian." Tamus menggeleng, dia memegang daguku, membuatku mendongak. "Saat usiamu sembilan tahun aku justru mengirimkan hadiah, kotak dengan dua kucing itu. Kamu menerimanya, bukan? Dua ekor kucing yang lucu. Aku justru menyayangimu, anak kecil yang malang."
Jika situasiku lebih baik, aku akan memukul sosok tinggi kurus ini. Aku benci dia menyebut-nyebut kucing itu-dia mengirim kucing itu untuk mengawasiku. Tetapi tubuhku masih mati rasa, dan dua Panglima Pasukan Bayangan mencengkeram bahuku agar bisa berdiri.
"Tidak pernahkah kamu bertanya, kenapa kamu memiliki kekuatan itu? Bisa menghilang? Di dunia ini sekalipun itu tetap menakjubkan. Ada yang harus berlatih di akademi bertahun-tahun, kemudian berlatih di Pasukan Bayangan lebih lama lagi, bahkan tidak bisa menghilangkan jempolnya sendiri. Kenapa kamu sebaliknya, menguasainya sejak usia dua tahun? Karena kamu mewarisi sesuatu, sekaligus mewarisi buku ini." Tamus menatapku dengan sorot tajam. Embusan napas dinginnya menerpa wajahku, membuat kulitku membeku, seperti disiram es.
"Baik, sebelum aku memberitahu kenapa kamu begitu spesial, akan kuceritakan sebuah kisah, Gadis Kecil. Agar kamu mengerti apa yang telah terjadi. Jika kamu telah mendengar versi yang menyesatkan sebelumnya, maka ini akan meluruskannya." Tamus memejamkan mata, seperti sedang memilih kalimat terbaik untuk memulai cerita.
"Dua ribu tahun lalu, lahir seorang bayi yang gagah dan tampan. Sejak kecil sudah terlihat sekali betapa besar kekuatan anak ini. Tumbuh remaja, beranjak dewasa, pemuda ini memutuskan pergi melihat dunia. Dia ingin belajar apa pun. Dia mendatangi setiap sudut. Tidak puas di Klan Bulan ini, dia membuka sekat ke dunia lain. Mendatangi Klan Matahari, dunia Makhluk Rendah, bahkan hingga Klan Bintang yang berada di titik jauh. Tidak terbayangkan betapa jauh perjalanan yang per-nah dia lakukan.
"Saat usianya dua puluh tahun, terbetik kabar, ibunya meninggal dunia. Pemuda ini bergegas kembali, hanya untuk menemukan pusara ibunya. Ayahnya memeluknya penuh kesedihan. Itu kabar malang bagi seluruh negeri. Pemuda ini menjadi piatu. Ayahnya kehilangan istri yang amat dia cintai.
"Tetapi dua tahun setelah ibunya meninggal, ayahnya menikah lagi dengan seorang gadis jelita, kecantikannya terkenal di seluruh negeri. Dan tidak lama setelah pernikahan itu berlangsung, lahirlah si kecil adik tirinya. Pemuda gagah ini kembali mengunjungi banyak tempat, dia tahu kabar bahagia dari ayahnya yang kembali menikah, juga tahu kelahiran adik tirinya, tapi dia sibuk belajar untuk melupakan kesedihan karena mengingat ibunya.
"Usia empat puluh tahun, pemuda ini telah menjadi seseorang yang begitu lengkap. Wajahnya gagah, perawakannya memesona, ilmunya tinggi, dan kekuatan yang dimilikinya tidak terbilang. Dia adalah putra pertama ayahnya, maka bahkan tanpa semua kehebatan itu, dia jelas lebih berhak mewarisi apa pun yang dimiliki ayahnya, termasuk mahkota raja.
"Tapi apa yang terjadi? Ayahnya yang sepuh, sakit-sakitan, justru menunjuk adik tirinya. Keputusan yang mengejutkan seluruh negeri. Pemuda ini datang menghadap ayahnya, meminta penjelasan. Ayahnya menggeleng, keputusan itu telah bulat, ayahnya telah memilih pengganti terbaik. Marah sekali pemuda ini. Dia hendak berteriak marah, tapi demi mengingat ibunya, seluruh kebaikan ayahnya, dia memutuskan mengalah. Maka sejak hari itu, pemuda ini sekali lagi pergi meninggalkan negeri, menetap di tempat jauh, dan semua orang memanggilnya 'Si Tanpa Mahkota'.
"Kamu harus tahu, siapa yang jahat dalam situasi ini? Bukan ayahnya, tapi ibu tirinya yang tamak dan ambisius. Dia membisiki suaminya yang telah tua, sakit-sakitan, tidak cakap mengambil keputusan, dengan bisikan beracun setiap hari, sehingga ayahnya buta penilaian, menjadikan si kecil, si bungsu yang tidak becus dalam hal apa pun, sebagai raja. Lihatlah, masih persis seperti remaja manja, berada di bawah ketiak ibunya. Tapi keputusan ayahnya sudah bulat, maka sejak hari kematian ayahnya, kerajaan resmi dipimpin oleh adik tirinya.
"Si Tanpa Mahkota memutuskan hidup tenang di tempat jauh, menekuni ilmu pengetahuan. Pengikutnya banyak, orang yang menyatakan kesetiaan padanya terus bertambah. Apalagi dengan keadaan negeri yang kacau-balau karena ibu tirinya justru lebih asyik hidup bermewah-mewah dan memaksa penduduk mengongkosi kemewahan tersebut.
"Hanya soal waktu, orang-orang semakin mencintai si Tanpa Mahkota, dan sebaliknya, membenci Raja. Melihat situasi itu, ibu tirinya merasa terancam, mahkota anaknya dalam posisi terancam. Jahat sekali hati yang dimiliki wanita jelita itu, maka dia melepaskan berita bahwa si Tanpa Mahkota dan pengikutnya adalah pengkhianat besar, mereka orang tamak yang haus kekuasaan, penjahat yang menekuni pengetahuan gelap dari dunia lain."
Tamus diam sejenak, menatapku tajam. "Kenapa, Gadis Kecil? Versi yang kamu dengar tidak seperti itu?"
Tamus tertawa. "Terlalu banyak dusta yang ditulis dalam buku sejarah, Nak. Bahkan kamu sendiri tahu, cerita ini sama sekali tidak ada dalam buku sejarah, hanya ada dalam dongeng, kisah yang disampaikan lewat nyanyian.
"Lihat, aduh, lihatlah
Itu si Tanpa Mahkota berdiri gagah
Dia adalah pemilik kekuatan paling hebat Menjelajah dunia tanpa tepian
Untuk tiba di titik paling jauh
Bumi, Bulan, Matahari, dan Bintang Ada dalam genggaman tangan."
Tamus menyanyikan potongan lagu itu dengan suara serak. Lantas terkekeh lagi.
"Pertempuran pecah di seluruh negeri. Raja dan ibunya yang tamak mengirim pasukan untuk menangkap si Tanpa Mahkota. Segala cara dilakukan ibunya, termasuk menutup langit dengan asap pekat agar bulan tidak terlihat, karena itu sumber kekuatan Klan Bulan terbesar. Tetapi mereka keliru, kekuatan si Tanpa Mahkota lebih besar dari yang diduga, dia justru berhasil menaklukkan istana, mengambil alih kerajaan. Mereka terusir, mengungsi.
"Setelah berbulan-bulan tinggal di tempat pengungsian, ibunya yang tamak mengirim anaknya untuk berdamai, meminta pengampunan. Si adik tiri datang ke istana menyerahkan diri. Tapi itu dusta! Itu jebakan maut. Ketika si Tanpa Mahkota hendak memeluk adiknya, tanpa rasa malu, adiknya mengangkat Buku Kematian, membuka sekat menuju petak kecil yang disebut penjara 'Bayangan di bawah Bayangan'. Si Tanpa Mahkota terseret dalam lubang itu, terperangkap, dan berhasil disingkirkan selama-lamanya.
"Seribu tahun berlalu sejak kejadian itu, semua orang lupa. Tidak ada catatan sejarahnya. Pihak yang menang selalu bisa menulis sendiri sejarah yang diinginkannya. Maka pengikut yang masih setia dengan si Tanpa Mahkota mewariskan kisah itu lewat lagu, dongeng pengantar tidur, tanpa tahu itulah bukti kebenaran. Seribu tahun berlalu, kekuasaan si bungsu semakin besar, ibunya yang tamak semakin kuat, maka tibalah mereka dengan ide menguasai dunia lain. Tidak merasa cukup atas Klan Bulan.
"Aku Panglima Pasukan Bayangan saat itu, pemimpin delapan panglima lainnya. Usiaku masih muda, seratus tahun. Raja memanggilku, memintaku memimpin penyerangan ke dunia lain, menguasai dunia Makhluk Rendah. Aku bertanya, bagaimana sekat itu akan dibuka? Raja mengacungkan Buku Kematian yang dia miliki. Aku masih terlalu muda, dan dengan janji gelimang kekuasaan, dijanjikan menjadi raja di dunia itu, tunduk dalam perintah mereka, aku membantu rencana Raja dan ibunya. Adalah tugasku sebagai Panglima untuk setia pada Raja. Tapi banyak yang menolak rencana gila itu. Av salah satunya, juga ayah Tog, Panglima Timur saat itu. Mereka meminta bantuan Pasukan Cahaya dari Klan Matahari. Pertempuran besar meletus.
"Raja dan ibunya yang tamak terbunuh, puluhan ribu Pasukan Cahaya tewas, apalagi Pasukan Bayangan, tidak terhitung. Kami kalah pengetahuan dan teknologi dibanding mereka. Pasukan Cahaya kembali ke dunia mereka, mengunci seluruh sekat. Kerajaan hancur lebur. Penduduk memutuskan untuk membentuk Komite Kota sebagai penguasa baru. Aku? Av dan ayah Tog tidak pernah tahu intrik politik sebenarnya. Mereka hanya memahami kulit luarnya saja, bahwa aku penjahatnya. Bahwa aku akal keji dari seluruh rencana itu. Kenyataannya? Tidak sama sekali. Aku korban ambisi. Apa dosanya dengan setia pada raja? Bahkan aku tidak tahu bahwa dia seharusnya tidak pernah jadi raja."
Tamus menghela napas perlahan, yang membuat butir salju berguguran di sekitar kami.
"Siapa pun yang memenangkan pertempuran, maka dialah yang menulis catatan sejarah. Aku adalah pihak yang kalah perang, melarikan diri, memutuskan mulai mempelajari banyak buku tua, catatan-catatan lama, hingga akhirnya aku tahu kebenaran itu. Si Tanpa Mahkota adalah orang yang paling berhak menguasai dunia ini. Aku adalah korban ambisi raja palsu dan ibunya yang tamak."
"Kamu bohong!" Aku akhirnya bisa berseru, memotong penjelasan Tamus.
"Oh ya? Aku berdusta? Gadis kecil lima belas tahun, dengan pengetahuan dangkal, menuduhku berdusta?" Tamus tertawa, dia melangkah mendekati Miss Selena, mengangkat tangannya. Tubuh Miss Selena yang meringkuk mengambang, lantas berganti posisi menjadi duduk.
Tamus mengulurkan tangan, menebas pelan jaring perak di mulut Miss Selena.
"Kamu tanyakan pada guru berhitungmu ini, Gadis Kecil. Apakah cerita versiku yang benar atau cerita versi lain?"
Aku menatap wajah lebam Miss Selena. Hatiku teriris melihat kondisi Miss Selena. Jaring perak itu membuatnya sama sekali tidak bisa bergerak, bahkan menoleh pun tidak. Dia hanya bisa membuka mulut.
"Ayo! Tanyakan kepada gurumu ini!" Tamus membentakku.
Aku gemetar menahan rasa marah dan sedih. Andai saja tenagaku pulih, akan kupukul sosok tinggi kurus ini.
"Dia benar, Ra." Suara Miss Selena terdengar pelan. Aku menoleh. Apa yang dikatakan Miss Selena?
"Seluruh ceritanya benar." Miss Selena menatapku, mata itu terlihat bengkak.
Astaga! Aku tidak percaya.
"Tapi kamu sama saja seperti mereka, Tamus." Miss Selena susah payah terus bicara, suaranya pelan sekali. "Dengan penjelasan itu, dengan semua kejadian menyedihkan itu, bukan berarti kamu berhak membalas siapa pun."
Aku menatap Miss Selena. Tidak mengerti.
"Kamu sekarang sama jahatnya seperti Raja dan ibunya. Kamu mengintimidasi, mengancam, bahkan membunuh orang-orang yang berseberangan dengan rencanamu. Anak-anak ini, bahkan kamu enteng saja akan membunuh mereka jika tidak menuruti keinginanmu. Kamu ingin mengembalikan si Tanpa Mahkota melalui jalan penuh darah, dan tidak ada yang menjamin apakah si Tanpa Mahkota akan kembali dengan baik atau dia akan membenci seluruh klan ini, membalas semua orang, sama persis seperti yang kamu lakukan. Kamu sama jahatnya dengan Raja dan ibunya yang tamak."
Tamus tiba-tiba menampar Miss Selena. Tubuh Miss Selena terbanting ke lantai.
Aku berseru. Seli yang terbaring di lantai pualam ikut berseru. Ali hanya meringkuk, entah apakah dia masih pingsan atau tidak.
"Tutup mulutmu, Selena! Lancang sekali kamu mengajariku, seseorang yang mendidikmu sejak kecil, kamu ajari tentang moralitas, hah?" Tamus menggeram.
Aku berontak, hendak melepaskan diri, tapi cengkeraman dua panglima itu kokoh.
"Aku menyesal menjadi muridmu, Tamus," Miss Selena berseru dengan suara bergetar. "Aku menyesal. Dulu aku sangat percaya kamu memang berniat baik. Kamulah yang berkhianat."
"Sekali lagi kamu bicara, aku akan menghancurkan kepalamu," Tamus membentak.
Ruangan besar itu lengang sejenak. Napas Miss Selena tersengal pelan.
"Ceritaku belum selesai, Gadis Kecil." Tamus menatapku lagi. "Ceritaku bahkan baru saja dimulai. Dan jika kamu membenci versi ceritaku, tidak mau memercayainya, maka kamu harus menerima kenyataan menyakitkan, kamu adalah bagian dari cerita itu.
"Kenapa kamu sejak usia dua tahun sudah bisa menghilang? Karena di tubuhmu mengalir darah petarung terbaik seluruh Klan Bulan.
Ketika Raja lama wafat, dia memberikan dua buku kepada dua anaknya. Satu buku dengan sampul bergambar bulan sabit menghadap ke bawah, dipilih sendiri oleh istrinya yang culas, Buku Kematian, yang digunakan anaknya yang licik untuk memenjarakan kakak tirinya. Satu buku lagi, diberikan kepada kakak tirinya tersebut, Buku Kehidupan. Si Tanpa Mahkota.
"Maka inilah rahasia besarnya. Sebelum dia dilemparkan dalam penjara Bayangan di Bawah Bayangan, si Tanpa Mahkota telah menikah, memiliki seorang putra. Setelah kejadian itu, pengikut setia si Tanpa Mahkota mengirim pergi putranya ke dunia lain agar tidak dibunuh Raja dan ibunya. Dua ribu tahun berlalu, garis keturunan itu tetap terjaga di dunia Makhluk Rendah. Kamu adalah cucu dari cucu cucunya si Tanpa Mahkota. Orangtuamu adalah Klan Bulan, mereka meninggal saat kamu masih bayi dalam sebuah kecelakaan. Di dunia hina itu orang-orang sayangnya tidak menggunakan lorong berpindah, tapi memilih benda mati yang disebut pesawat terbang. Kamu selamat, dan dititipkan kepada orangtuamu sekarang."
Aku menahan napas mendengar penjelasan Tamus.
"Buku ini, Buku Kehidupan, adalah milik kakek dari kakek kakekmu, si Tanpa Mahkota. Dulu dia menghabiskan banyak waktu mempelajarinya, menyingkap misteri kehidupan. Buku ini dipenuhi kebaikan, mengembalikan yang telah pergi, menyembuhkan yang sakit, menjelaskan yang tidak dipahami, melindungi yang lemah dan tidak berdaya.
"Maka malam ini," Tamus mendongak, menatap langit-langit ruangan, tertawa, "malam ini, buku ini akan mengembalikan si Tanpa Mahkota. Kamu akan melakukannya untukku, Gadis Kecil. Kamu akan melakukannya untuk kakek dari kakek kakekmu sendiri. Dia akan bangga melihatmu membawanya pulang."
Tamus mendekatiku, lantas meletakkan buku itu di genggaman tanganku.
"Jangan lakukan, Ra!" Miss Selena berkata serak. Aku menoleh.
"Jangan lakukan." Miss Selena meringkuk kesakitan. "Kamu akan mengembalikan orang yang dua ribu tahun telah pergi. Dia bisa menjadi ancaman bagi seluruh empat dunia."
Tamus terkekeh. "Aku tahu ini tidak akan mudah. Jadi aku sudah menyiapkan rencana cadangan agar kamu bersedia melakukannya."
Tamus mengeluarkan sebuah buku dari balik pakaian gelapnya. Buku dengan sampul bulan sabit menghadap ke bawah. Tamus mengangkat Buku Kematian, lantas bergumam pelan. Seketika, di depannya terbentuk sebuah lubang. Awalnya kecil, tapi lama-kelamaan membesar setinggi orang dewasa. Pinggir lubang itu seperti awan pekat berpilin, dengan butiran salju runtuh. Di dalam lubang hanya kosong, gelap, tidak terlihat apa pun.
Tamus memandangku dengan tatapan mengancam. "Aku bukan pewaris buku ini, aku justru mencurinya dari tubuh Raja yang tewas. Tapi setelah berpuluh tahun mempelajarinya, aku tahu cara menggunakannya. Kamu dengarkan aku baik-baik, Buku Kematian hanya bisa membuka sekat menuju penjara Bayangan di Bawah Bayangan, tapi tidak sebaliknya. Nah, aku sudah membuka lorong menuju petak itu."
Tamus menatapku semakin serius. "Gadis Kecil, sekarang giliranmu yang akan membuka jalan pulang dari penjara itu ke dunia ini. Hanya bukumu yang bisa melakukannya."
Aku menggeleng, tidak mau melakukannya.
"Malam ini, semua harus berakhir, Nak." Napas Tamus menderu dingin di wajahku. "Jika kamu menolak membuka lorong itu, membawa pulang si Tanpa Mahkota, maka aku akan mengirim siapa pun di sini yang kamu sayangi ke penjara tersebut."
Aku menggeleng semakin kuat.
"Baik! Kamu yang memilihnya sendiri. Jangan salahkan siapa pun." Tamus mengangkat tangan, tubuh Miss Selena langsung mengambang. Tangan Tamus bergerak mendorong, dan tubuh Miss Selena juga bergerak, menuju lorong gelap pekat. "Yang pertama adalah guru berhitungmu."
Seli di sebelahku menjerit. Aku menggigit bibir.
"Kamu lakukan, atau aku lempar gurumu ini ke penjara tanpa kehidupan. Dia tidak akan pernah bisa pulang, kecuali kamu bukakan lorongnya."
"Aku tidak tahu cara melakukannya!" aku berteriak parau, suaraku panik.
Tamus menggeleng. "Kamu pewaris buku itu, kamu tidak perlu tahu caranya. Dia menuruti perintah yang diberikan tuannya."
"Jangan lakukan, Ra. Kumohon!" Miss Selena yang mengambang dua meter dari lorong gelap berseru serak.
Aku menggigit bibir. Apa yang harus kulakukan?
"Sepertinya aku harus memberikan motivasi tambahan." Tamus menatapku. "Baiklah. Aku akan menghitung hingga sepuluh, Gadis Kecil. Sama seperti ketika aku melatihmu lewat cermin itu."
"Sepuluh!" dia mulai menghitung.
Tanganku gemetar memegang buku PR matematikaku. Dua Panglima Pasukan Bayangan masih mencengkeram bahuku.
"Sembilan!"
"Jangan lakukan, Ra," Miss Selena berkata pelan. Aku tahu, dia susah payah mengeluarkan suara. Miss Selena memaksakan diri dengan seluruh rasa sakit.
"Delapan!" Tamus terus menghitung. Apa yang harus kulakukan? "Tujuh!"
Lubang hitam pekat itu terlihat mengerikan. Jarak Miss Selena hanya dua meter darinya. Aku menatap gentar.
"Enam! Waktumu semakin sempit, Gadis Kecil."
Aku mulai panik. Tanganku mencengkeram buku PR matematikaku.
"Lima!"
Seberkas cahaya keluar dari buku yang kupegang.
"Empat! Bagus sekali, buku itu menuruti apa yang kamu pikirkan."
Apa yang telah kulakukan? Aku mengeluh tertahan. Cahaya itu merambat keluar dari bukuku, lantas membentuk lubang kecil terang benderang di depan kami, yang terus membesar. Aku menginginkan Miss Selena selamat. Buku yang kupegang menuruti perintahku, tanpa bisa kucegah dia mulai membuka lorong menuju penjara Bayangan di Bawah Bayangan. Tetapi aku tidak ingin membukanya.
"Tiga! Lebih besar lagi!" Tamus terus menghitung.
"Jangan lakukan, Ra! Biarkan aku yang pergi," Miss Selena berseru.
Aku gemetar memegang buku PR matematikaku. Aku tidak ingin membuka lorong itu. Aku hanya ingin Miss Selena selamat. Lubang dengan cahaya terang benderang itu semakin besar, sedikit lagi sempurna sudah bisa dilewati.
"Dua!" Tamus tertawa penuh kemenangan.
Tidak! Aku tidak akan membuka lorong itu. Aku menggeleng panik. Aku tidak akan membukanya demi Tamus. Aku berseru parau. Di detik terakhir, sebelum lorong itu sempurna terbuka, aku melepaskan buku PR matematikaku. Buku itu jatuh ke lantai pualam, dan lubang dengan cahaya terang itu lenyap seketika.
Tawa Tamus bungkam. Dengan marah dia menepis tangannya ke depan, dan tubuh Miss Selena langsung meluncur, terseret ke dalam lubang gelap pekat.
"Miss Selena!!" aku berteriak panik.
Ali juga berteriak. Ternyata dia sudah siuman sejak tadi. Dia beranjak duduk.
Tetapi tubuh Miss Selena yang meluncur ke dalam lubang terhenti, ada aliran listrik yang merambat di tubuhnya.
Seli! Dengan posisi duduk, Seli mengangkat tangannya, berusaha menahan tubuh Miss Selena dari jarak jauh, menggunakan kekuatannya.
Tangan Seli gemetar, wajahnya meringis menahan sakit.
"Biarkan saja!" Tamus mencegah salah seorang Panglima Pasukan Bayangan yang hendak menghentikan Seli.
"Dia tidak akan kuat menahannya." Tamus menatap Seli. "Dan ini semakin menarik."
Apa yang dikatakan sosok tinggi kurus menyebalkan ini benar, Seli tidak kuat menahan tubuh Miss Selena. Seli justru sekarang terangkat dari lantai pualam. Tubuh Miss Selena mulai terseret ke dalam lorong pekat gelap.
"Kamu sendiri yang memintanya. Jangan salahkan siapa pun, Gadis Kecil." Tamus menatapku.
Situasi semakin kacau. Seli mati-matian mengerahkan tenaga tersisa. Sarung tangannya bersinar redup, berusaha menahan tubuh Miss Selena. Sejenak Seli bisa kembali duduk, tapi hanya sebentar. Tubuhnya segera terangkat, dan kali ini lebih cepat.
"Hentikan!" aku berteriak panik.
"Tidak ada yang bisa menghentikannya, Gadis Kecil." Tamus tertawa. "Guru berhitungmu dan teman terbaikmu akan terseret ke dalam lorong itu. Maka kita lihat, apakah setelah itu kamu akan bersedia membukakan jalan pulang untuk mereka."
"Lepaskan aku, Seli!" Miss Selena berseru, tubuhnya sudah masuk separuh ke dalam lorong.
"Aku tidak akan melepaskan Miss Selena!" Seli meraung.
Aku berontak, hendak melepaskan diri dari cengkeraman tangan Panglima Pasukan Bayangan. Mereka sebaliknya, memegangku lebih kokoh.
Tubuh Seli sudah naik satu meter. Hanya soal waktu, di detik kapan pun, saat dia tidak kuat lagi, dia dan Miss Selena akan diseret habis oleh lubang pekat gelap itu.
"Hentikan! Aku mohon! Aku akan melakukan apa pun yang kamu minta!"
Tamus menggeleng. "Sudah terlambat, Nak. Kita akan memakai rencanaku. Hanya dengan begini kamu benar-benar bersedia membuka lorong itu untukku. Dan ini jadi semakin menarik, karena setelah kamu membuka lorong itu, boleh jadi si Tanpa Mahkota tidak mengizinkan guru dan temanmu itu pulang."
Aku menggigit bibir, menangis. "Aku mohon. Hentikan..."
Lihatlah, tubuh Miss Selena sudah terseret semakin dalam, dan Seli ikut bersamanya.
"Aku mohon, siapa pun yang bisa menolong, tolong hentikan semua ini."
Tamus bersedekap, menonton.
Saat itulah, ketika sepertinya tidak ada lagi bantuan yang datang, dari tengah ruangan terdengar teriakan marah. Tapi itu bukan teriakan manusia. Itu raungan hewan buas. Seperti beruang besar yang sedang amat marah.
Kami menoleh ke sumber suara.
Aku tidak pernah menduga. Bahkan Tamus boleh jadi tidak pernah tahu bahwa Makhluk Rendah juga memiliki kekuatan terbaik alamiahnya. Mereka tidak menghilang, mereka juga tidak meniti cahaya atau mengeluarkan petir. Mereka menggunakan naluri bertahan yang sangat primitif, tapi sekaligus paling mengerikan.
Ali, tubuh Ali membesar berkali-kali lipat. Dia meraung lagi, lebih kencang dan mengerikan, membuat dinding ruangan bergetar. Tangannya membesar, kakinya membesar, dan seluruh tubuhnya dibungkus dengan cepat oleh bulu tebal berwarna hitam.
Hanya dalam hitungan detik, Ali berubah menjadi beruang dengan tinggi badan menyentuh langit-langit ruangan. Kuku-kuku panjang dan tajam muncul. Tangannya bahkan sebesar orang dewasa. Matanya merah. Taring berlumuran ludah keluar dari mulutnya.
Ali meraung, membuat langit-langit berguguran. Belum habis suara raungannya, tangan kanan Ali menyambar Tamus, seperti memukul boneka, Tamus terlempar jauh.
Satu tangan berbulu tebal hitam itu meraih Seli dan Miss Selena, melempar mereka ke dinding seberang, menyelamatkan mereka dari lorong gelap.
Lima Panglima Pasukan Bayangan berseru-termasuk Stad yang telah pulih. Mereka loncat, menghindari pukulan dari beruang besar yang mengamuk. Lima Panglima Pasukan Bayangan tiba-tiba menghilang, kemudian muncul di sekitar tubuh Ali, mengirimkan pukulan mematikan, berdentum. Lima dentuman kencang.
Beruang itu meraung marah, terhuyung sebentar, tapi segera memukul dua orang paling dekat. Dua Panglima Pasukan Bayangan terpelanting kencang. Stad berusaha memukul wajah beruang besar, tapi Ali meninjunya lebih dulu. Stad terbanting ke dinding, jatuh ke lantai pualam, kaki besar Ali menginjaknya. Dua Panglima Pasukan Bayangan lainnya lompat mundur, menghilang, dan muncul di sudut ruangan dengan wajah pucat.
Tamus berusaha bangkit. Dia jelas tidak menduga hal ini akan terjadi, wajahnya merah padam. Tangan kirinya masih memegang Buku Kematian, lubang menuju penjara Bayangan di Bawah Bayangan itu masih terbuka.
Tiba-tiba tubuh Tamus menghilang, dan muncul di depan Ali. Tamus berteriak, mengirim pukulan. Beruang besar itu terbanting ke belakang, menabrak dinding, membuat retak besar.
Aku menjerit ngeri. Itu pukulan yang amat keras. Ali meraung marah.
Tubuh Tamus menghilang lagi, lalu muncul di samping Ali. Tamus mengirim pukulan kedua. Beruang besar itu terbanting lagi, terduduk. Dua panglima lain yang merasa Tamus kewalahan mengatasi beruang besar itu, loncat hendak ikut membantu.
Tubuh Tamus menghilang lagi, muncul di atas kepala Ali. Tapi dia keliru, kali ini tangan Ali sudah sejak tadi menunggunya. Sebelum Tamus sempat melepaskan pukulan, Ali sudah menyambarnya. Jemari besar Ali yang berbulu mencekik Tamus hingga dia tidak bisa bergerak, apalagi melepas pukulan.
Ali meraung ke depan, meninju dua Panglima Pasukan Bayangan lainnya dengan tangan kiri. Dua panglima itu terpelanting. Kaki-kaki beruang besar bergerak cepat menuju tengah ruangan, tangan kanannya masih menggenggam badan Tamus. Sebelum Tamus menyusun rencana dan berhasil membebaskan diri, bahkan sebelum dia tahu apa yang akan dilakukan Ali, tangan besar beruang itu sudah melemparkan tubuhnya ke lorong gelap.
Tamus berteriak parau. Suaranya terdengar penuh kemarahan. Tapi terlambat, tubuhnya sudah masuk, terseret ke dalam lorong. Lubang itu mengecil, kemudian hilang.
Ali meraung, panjang dan kencang. Aku sampai menutup telinga, tidak tahan mendengarnya. Seli memeluk Miss Selena. Langit-langit ruangan berguguran. Dua Panglima Pasukan Bayangan yang masih mampu berdiri terduduk di lantai pualam, menatap ngeri.
Semua telah berakhir.
Av, Ilo, Tog, dan beberapa orang muncul di ambang pintu.
Aku yakin, ketika Ou tidak menemukan kami di kamar, Av segera tahu harus mencari ke mana. Mereka memutuskan menyusul kami, membatalkan pertemuan.
Mereka berseru cemas melihat seluruh ruangan. Seli memeluk Miss Selena, bersandarkan dinding sebelah kiri. Aku di tengah ruangan, mendongak menatap beruang besar yang masih menggerung marah. Cakar besarnya bergetar, menggaruk lantai pualam. Stad entah apa yang terjadi dengannya, tergeletak, injakan beruang besar tadi membuatnya terkapar tanpa bergerak. Dua Panglima Pasukan Bayangan lain yang terkena hantaman tangan besar Ali, meringkuk tidak bergerak. Yang lain masih terduduk dengan wajah pucat.
Tubuh Ali mulai menyusut. Tangan, kaki, dan seluruh tubuhnya yang dipenuhi bulu tebal kembali ke ukuran semula, lantas tergeletak lemah di atas lantai pualam.
Ilo berlari mendekati kami, disusul oleh Av.
"Kamu baik-baik saja, Ra?" Ilo memegang lenganku, panik. Aku mengangguk.
Av melepas jubah yang dipakainya, menutupi tubuh Ali.
"Miss Selena, dia butuh pertolongan," aku berkata pelan, memberitahu.
Av mengangguk, lalu segera berlari mendekati Miss Selena. Tangan Av memutus jaring perak dengan cepat-yang lebih mudah dirobek setelah Tamus terlempar ke lorong gelap. Av menyentuh leher Miss Selena, konsentrasi penuh mengeluarkan seluruh tenaga penyembuhan yang dia miliki.
Tog, dan beberapa Ketua Akademi yang menyertainya, mendekati Stad dan empat Panglima Pasukan Bayangan. Dua Panglima yang masih bisa berdiri tidak melawan, mereka menyerah.
Aku merangkak mendekati Ali yang diselimuti jubah Av. Mata Ali terbuka, menatapku lemah. "Apa yang terjadi, Ra?" "Kamu tidak ingat apa yang terjadi?"
"Entahlah. Kepalaku pusing. Aku tidak bisa mengingat apa pun. Tiba-tiba semua gelap. Tubuhku seperti melayang, lantas luruh dengan seluruh badan terasa sakit."
Aku tersenyum. "Kamu baru saja membuktikan teori ikan buntal, Ali."
"Ikan buntal?" Ali menatapku bingung-sepertinya dia tidak mengetahui dia baru saja berubah menjadi beruang besar.
Aku mengangguk. Ali sendiri yang menjelaskan, ketika terdesak, panik, seekor ikan buntal akan menggelembung besar, berkali lipat ukuran aslinya, duri-durinya berdiri tajam. Ikan buntal mewarisi gen spesial itu. Kekuatan spesial.
"Apakah Seli dan Miss Selena baik-baik saja?" Ali bertanya.
"Mereka baik-baik saja," Av yang menjawab, melangkah mendekati kami. "Miss Selena kondisinya serius. Terlambat beberapa detik saja, dia tidak bisa diselamatkan lagi, tapi dia akan sembuh. Sebentar lagi dia sudah bisa duduk dan bicara normal. Seli hanya terluka kecil, tubuhnya akan pulih sendiri dalam hitungan menit. Boleh aku memeriksamu?"
Ali mengangguk.
Av menyentuh leher Ali, mengalirkan sentuhan hangat selama tiga puluh detik.
"Kamu telah merusak ruangan favoritku, Ali." Av melepaskan tangannya. "Di ruangan ini terdapat novel-novel terbaik seluruh negeri. Aku paling suka menghabiskan waktu di sini."
"Aku merusak apa?" Ali beranjak duduk, masih berselimutkan jubah. Dia menatap sekitar dengan bingung. Dinding ruangan dipenuhi lubang dan cakaran. Juga lantai pualam, ada bekas cakar dalam di dua tempat. Langit-langit runtuh di sudut-sudutnya.
Av mengangkat bahu. "Kamu berubah menjadi beruang besar, Ali. Aku sempat menyaksikannya meski di detik terakhir. Beruang besar yang melemparkan Tamus ke dalam lubang gelap. Kamu tidak ingat?"
Ali sekali lagi menatap kami bergantian, dia juga menatap jubah yang menyelimutinya, tidak mengerti ke mana pakaian gelapnya. Aku dan Av saling tatap.
Masih banyak sekali masalah yang harus diselesaikan, di luar penjelasan kepada Ali bahwa dia tadi tiba-tiba menjadi beruang besar. Tog menangkap Stad dan Panglima Pasukan Bayangan yang membelot. Puluhan anak buah Tog menyusul masuk ke dalam ruangan. Pertikaian politik itu telah selesai. Akan ada banyak pekerjaan bagi Tog, termasuk memulihkan Komite Kota.
Av juga harus mengurus perpustakaan besarnya. Dengan separuh gedung hancur, akan butuh waktu lama untuk memperbaiki dan mengembalikan kemegahan Perpustakaan Sentral, belum lagi ratusan ribu koleksinya yang rusak.
Aku mendekati Miss Selena yang sudah bisa duduk. Tubuhnya lebam dan terluka. Baju gelapnya robek di banyak tempat, tapi wajahnya mulai bercahaya. Aku lompat memeluk guru matematikaku itu erat-erat.
"Terima kasih, Ra," Miss Selena berbisik.
"Aku yang harus bilang terima kasih. Terima kasih banyak, Miss Selena."
Seli sekali lagi ikut memeluk Miss Selena. Kami bertiga berpelukan.
Masih banyak hal yang harus kami lakukan di dunia ini, tapi kami bisa pulang. Miss Selena bisa membuka portal menuju kota kami. Juga ada banyak yang bisa kami tanyakan kepadanya, Miss Selena yang sengaja mengumpulkan kami bertiga di sekolah, dia menyimpan banyak penjelasan yang kami butuhkan.
Dan setelah kami pulang ke kota kami, akan lebih banyak lagi hal yang harus diselesaikan. Gardu trafo yang meledak. Bangunan sekolah yang runtuh. Kecemasan orangtua kami selama berhari-hari. Klub Menulis Mr. Theo. Rencana Mama mengadakan arisan di rumah, masalah mesin pencacah di pabrik tempat Papa bekerja. Termasuk yang sangat penting, bagaimana aku akan bertanya tentang orangtua asliku kepada Mama dan Papa.
"Kita akan menyelesaikannya bersama, Ra. Jangan cemas." Miss Selena masih memelukku.
Aku dan Seli mengangguk.
"Kalian membicarakan apa?" Ali ikut mendekat, menjadikan jubah Av seperti kain, melilit tubuhnya hingga ketiak.
"Membicarakanmu," aku menjawab sambil nyengir. "Aku?"
"Iya, kenapa kamu malas sekali mengerjakan PR matematika selama ini, dan terpaksa diusir Miss Selena ke lorong kelas."
Ali menggaruk rambut berantakannya. Aku, Seli, dan Miss Selena tertawa.
Saat matahari semakin tinggi, kami meninggalkan ruangan itu disertai Ilo, Tog, dan anak buahnya. Lorong berpindah telah diaktifkan, kami bisa segera menuju Rumah Bulan Ilo. Ilo.
“Aku lupa satu hal," aku berkata kepada Av.
Kami sedang bersiap memasuki lorong berpindah yang dinyalakan
Av menoleh kepadaku. “Apa?" tanyanya. Yang lain ikut menoleh.
“Aku lupa memberitahu, Tamus membawa Buku Kematian ke lorong gelap tadi. Bagaimana kalau buku itu dikuasai oleh si Tanpa Mahkota. Bukankah itu berbahaya?"
Gerimis membungkus halaman sekolah. Langit mendung. Gumpalan awan hitam seakan bosan beranjak di atas sana. Satu-dua tetes air mengenai jendela kelas lalu terbawa angin. Udara terasa lembap dan dingin. Ini sebenarnya sudah di ujung musim hujan. Tak lama lagi musim kemarau yang kering akan tiba.
"Bagus sekali, Ali! Kamu lagi-lagi memperoleh nilai terbaik."
Suara Pak Gun memecah keheningan kelas. Lelaki itu berseru dengan wajah tanpa ekspresi, menatap Ali yang baru saja menerima hasil ulangan.
Kelas seketika ramai oleh tawa. Seli di sebelahku juga tertawa. Aku menyikutnya. Dengan mata melotot, kutegur dia, "Itu tidak sopan, tahu!"
Seli mengangkat bahu. "Apanya yang tidak sopan?"
Ini pelajaran pertama, pelajaran biologi. Pak Gun memulai pelajaran dengan membagikan satu per satu lembar jawaban ulangan anak-anak minggu lalu. Aku tahu sekali maksud kalimat "nilai terbaik" itu. Di kertas yang dipegang Ali sekarang pasti hanya ada angka 2 atau 3 dari maksimal 10. Aku menoleh ke lorong meja. Ali berjalan tidak peduli, duduk di bangkunya, memasukkan kertas ulangannya ke kolong meja.
"Dua hari lagi kita ulangan." Pak Gun sudah membagikan kertas terakhir.
"Yaaa...," anak-anak berseru kecewa, serempak. Termasuk Seli. Dia menepuk dahi.
"Jangan protes." Pak Gun menggeleng. "Kalian harus terbiasa belajar setiap hari, mempersiapkan diri. Tinggal satu minggu lagi ujian akhir semester. Bapak kecewa dengan nilai rata-rata yang hanya tujuh. Bapak percaya kalian bisa lebih baik lagi. Dan kamu, Ali, kamu merusak nilai ratarata kelas. Kapan kamu akhirnya mau belajar sungguhsungguh?"
Semua teman di kelas sekarang menoleh ke arah Ali. Yang ditatap hanya menggaruk-garuk kepala dengan rambut berantakan.
"Sekali lagi kamu memperoleh nilai dua saat ulangan, kamu harus konsultasi ke guru BK. Semoga setelah itu kamu bisa memahami pentingnya belajar. Kamu dengar itu, Ali?" Pak Gun menghela napas panjang.
Seli lagi-lagi menutup mulut, menahan tawa.
"Apanya yang lucu, Sel?" aku menoleh, berbisik.
"Eh, lihat tuh, wajah Ali lucu sekali. Rambutnya yang berantakan itu serasi sekali dengan wajah kusutnya. Aku berani bertaruh, dia pasti tidak sempat mandi pagi tadi. Dan nilai dua, Ra...," Seli berbisik geli.
Aku keberatan, lantas memotong kalimat Seli, "Ali teman kita, Sel. Kamu tidak boleh menertawakannya. Lagi pula, kamu tahu persis dia hanya malas, bukan bodoh. Dia bahkan menguasai pelajaran biologi sejak SD."
Seli lagi-lagi mengangkat bahu. Apa salahnya tertawa?
Demikian maksud ekspresi wajahnya.
Gerimis terus turun sepanjang pelajaran biologi. Pak Gun adalah guru biologi yang baik dan telaten menjelaskan, pun pengetahuannya luas. Usianya hampir lima puluh tahun, dan beliau salah satu guru senior di sekolah. Meski generasi guru lama, Pak Gun selalu punya metode mengajar yang up-to-date dan menarik. Seperti hari ini, dia menggunakan video. Hampir semua anak memperhatikan dengan antusias, sesekali mencatat. Aku tidak terlalu suka pelajaran ini. Aku lebih suka pelajaran bahasa. Tapi karena yang mengajar Pak Gun, aku ikut menyimak. Mungkin hanya Ali yang menguap bosan.
"Electrophorus electricus atau disebut juga electric eel adalah belut listrik yang bisa menghasilkan sengatan listrik hingga 600 volt." Pak Gun menunjuk ke layar di depan kelas. Dia memutar video singkat tiga puluh detik yang memperlihatkan seekor belut besar sedang menyengat hewan lain yang lebih besar. "Bagi hewan-hewan lain, sengatan listrik sebesar itu ibarat petir kecil yang mematikan. Satu baterai hanya mengandung tegangan listrik 1,5 volt. Jadi, belut ini kira-kira memiliki 400 baterai. Bayangkan rangkaian 400 baterai itu, seekor belut bisa membuat terang benderang satu rumah. Menakjubkan, bukan?"
Anak-anak di kelas berseru jeri saat Pak Gun memutar video berikutnya. Seorang nelayan terlihat berusaha menangkap belut listrik dengan tangan kosong. Belut itu seperti tidak berdaya, tersudut di tepi kolam keruh. Tapi tiba-tiba belut itu menyerang balik dengan sengatannya. Nelayan itu jatuh roboh ke permukaan air. Nelayan yang lain bergegas membantunya.
"Bayangkan kalian disengat kabel listrik dengan tegangan listrik 600 volt dalam hitungan detik. Itulah sambaran petir yang dikeluarkan belut. Itulah pula pertahanan terbaik bagi seekor belut listrik. Banyak makhluk hidup memiliki mekanismenya sendiri untuk bertahan hidup di alam liar. Beberapa seperti tidak masuk akal jika tidak menyaksikannya sendiri. Ada yang mampu melakukan mimikri, menyatu dengan warna sekitarnya, seperti bunglon, seolah hilang. Ada yang bisa bernapas di daratan sekaligus di air. Belut ini bisa mengeluarkan petir. Hanya kelompok belut Electrophorus electricus yang bisa menghasilkan listrik signifikan." Pak Gun menghentikan video sejenak, kembali menatap kelas.
"Bagaimana belut itu bisa mengeluarkan listrik di dalam air, Pak? Bagaimana kalau listriknya menyetrum tubuhnya sendiri?" Salah satu murid mengacungkan jari, bertanya, tidak sabaran menunggu kapan Pak Gun melanjutkan penjelasan.
"Pertanyaan yang bagus sekali." Pak Gun tersenyum. "Ada yang bisa menjelaskannya?"
Seluruh kelas lengang. Tidak ada yang mengangkat tangan.
"Ayo? Ada yang bisa membantu menjelaskan?"
Seluruh kelas masih diam, saling lirik. Hanya Ali yang terlihat mendengus di mejanya.
"Kamu tahu jawabannya, Ali?" Pak Gun menoleh ke arah meja Ali.
Ali diam, malas menanggapi.
"Dari dengusanmu itu, saya kira kamu tahu jawabannya." Pak Gun tersenyum. "Tapi sepertinya tidak. Baiklah, saya mungkin terlalu berharap banyak kalau-kalau hujan gerimis ini tiba-tiba bisa membuat Ali menjadi lebih serius belajar. Atau kamu tiba-tiba mendadak jadi genius."
Kelas dipenuhi tawa kecil. Seli bahkan tertawa lebih kencang.
"Ada yang tahu kenapa belut bisa mengeluarkan listrik?" Pak Gun menatap yang lain.
Kelas kembali hening. Sepertinya tidak akan ada yang tahu.
"Karena belut itu mewarisi kode genetik yang memungkinkan dia mengeluarkan listrik."
Aku menoleh ke arah Ali, seakan tidak percaya. Juga teman-teman yang lain.
Ali baru saja menjawab dengan gaya khas asal-asalannya. "Bisa kamu jelaskan lebih detail, Ali?" Pak Gun tersenyum.
"Mudah sekali menjelaskannya. Tujuh per delapan tubuh belut adalah ekornya. Di bagian ekor itu terdapat bateraibaterai kecil berupa lempengan-lempengan kecil yang horizontal dan vertikal. Jumlahnya sangat banyak, lebih dari lima ribu buah. Tegangan listrik tiap baterai itu kecil, tetapi jika semua baterai dihubungkan secara berderet atau seri, akan diperoleh tegangan listrik hingga 600 volt. Dari susunan baterai kecil itulah belut bisa mengeluarkan listrik. Belut listrik jelas memiliki mekanisme untuk tidak tersengat oleh listriknya sendiri di dalam air. Lebih mudah lagi menjelaskan soal itu, seperti penangkal petir di atas rumah." Ali menjawab sambil mengacak santai rambutnya yang berantakan.
Bahkan Seli yang suka menertawakan Ali ternganga sekarang. Kelas kembali lengang, menyisakan suara gerimis di luar.
"Tepat sekali!" Pak Gun yang juga ikut terdiam setelah mendengar jawaban Ali, akhirnya tertawa lebar. "Bagaimana kamu tahu hal itu, Ali? Penjelasanmu juga sangat simpel. Saya berani bertaruh, bahkan mahasiswa semester empat sekalipun kesulitan menjelaskan seperti yang kamu lakukan."
Ali hanya mendengus pendek.
Pak Gun tertawa kecil. "Hei, bagaimana mungkin selama ini nilai ulanganmu hanya 2? Soal-soal itu jauh lebih mudah dibanding penjelasan genius yang kamu berikan."
Bukannya menjawab dengan baik gurauan Pak Gun barusan, Ali justru berseru ketus, "Karena saya tahu lebih banyak dibanding soal-soal ulangan menyebalkan itu."
Dahi Pak Gun terlipat. "Maksudmu?"
Satu kelas menatap Ali. Aduh, aku jadi menelan ludah, cemas, kenapa mereka jadi bertengkar? Ali tidak seharusnya bertindak seperti itu kepada guru-guru. Pak Gun bukan Miss Keriting yang memahaminya dengan baik. Ali bisa diskors dari sekolah.
"Karena saya bahkan tahu, tidak hanya kelompok belut yang bisa mengeluarkan listrik signifikan. Manusia juga bisa mengeluarkan petir."
"Manusia? Tidak ada manusia yang bisa mengeluarkan listrik, Ali. Tubuh manusia tidak didesain seperti ekor belut." Pak Gun menggeleng.
"Bisa. Sepanjang dia mewarisi kode genetik untuk melakukan itu, sepanjang dia memiliki lempeng baterai superkecil jutaan jumlahnya di struktur tangannya, menyatu dengan sel darah, berderet seri. Lebih banyak dibanding baterai milik belut. Jangankan listrik signifikan, dia bahkan bisa mengeluarkan petir jutaan volt. Mudah saja menjelaskannya," Ali menjawab datar.
"Tidak mungkin, Ali. Manusia tidak memiliki garis evolusi seperti itu. Kamu akan membuat seluruh ilmu biologi di dunia menjadi usang jika bisa memberikan bukti tersebut." Pak Gun tersenyum, sekali lagi menggeleng.
Aduh, aku yang duduk beberapa meja dari Ali semakin cemas. Seli juga memegang lenganku, berbisik khawatir. Kenapa Ali jadi serius sekali sekarang?
"Saya punya buktinya." Ali berdiri dengan wajah tidak peduli, cengengesan, lantas menunjuk ke meja kami. "Seli bisa mengeluarkan petir. Suruh saja dia melakukannya."
Aku dan Seli menutup mulut saking terkejutnya.
Kamu berani-beraninya! Kamu tahu sekali, kamu tidak boleh melakukannya!" aku berbisik dengan wajah merah padam.
"Aku tahu. Tapi dia selalu menyinggung nilai ulanganku, mengolok-olok," Ali menjawab dengan wajah tidak berdosa-wajah khasnya, "seolah pintar atau tidaknya seseorang, berhasil atau gagal, hanya dilihat dari selembar kertas ulangan. Kamu mendengarnya sendiri, Ra? Dia bilang aku merusak nilai rata-rata kelas. Menyebalkan!"
"Tapi kamu kan tidak harus bilang Seli bisa mengeluarkan petir di depan semua orang. Kita harus bertingkah normal, Ali," aku meninggikan volume suara, berkata lebih serius.
"Aku bertingkah normal, Ra!" Ali menatapku. "Lihat, mana ada tingkahku yang tidak normal sejak kembali dari dunia paralel Klan Bulan?"
Aku diam sejenak, menatap Ali dari ujung rambut hingga ujung sepatunya. Dia benar. Rambut berantakan, wajah menyebalkan, seragam sekolah kusut, dan separuh bajunya tidak dimasukkan ke dalam celana, jauh dari rapi. Ali memang seperti yang kami kenal sejak pertama kali masuk sekolah ini. Ali memang terlihat normal. Tapi soal belut listrik tadi, itu pelanggaran serius.
"Miss Selena melarang kita membicarakan hal itu hingga dia kembali. Kamu tahu persis pesannya," aku akhirnya berbisik putus asa. Si biang kerok ini, kenapa pula menganggap kejadian di kelas dengan Pak Gun biasa-biasa saja.
"Yeah, kamu benar. Miss Keriting melarang kita. Terus, apa hasilnya? Sudah hampir enam bulan, dia tetap tidak kembali. Entah pergi ke mana. Bagaimana jika dia tidak kembali hingga bertahun-tahun? Kamu akan tetap bertingkah normal? Raib yang bisa menghilang. Seli yang bisa mengeluarkan petir. Dan aku, klan paling primitif di antara empat dunia paralel yang bisa berubah menjadi beruang raksasa. Bagaimana kalau saat main basket, ada yang menyikut perutku, aku marah dan mendadak jadi beruang lagi?" Ali menjawab santai.
Aku kehabisan kalimat. Ali mengungkit lagi soal itu. Sesuatu yang justru dilarang Miss Selena dibicarakan sekali pun.
Aku akhirnya memilih diam. Ruangan guru BK lengang. Sebenarnya, bukan hanya Ali si genius yang memiliki begitu banyak pertanyaan di kepalanya. Aku juga, bahkan pertanyaanku jauh lebih penting, seperti tentang siapa sebenarnya orangtuaku. Hanya Seli yang memiliki sedikit penjelasan. Tapi sejak kejadian di Klan Bulan, kami hanya disuruh Miss Selena menunggu sekian lama, tanpa kabar, tanpa kepastian.
"Lagi pula, Ali," Seli di sebelahku akhirnya ikut bicara- setelah sejak tadi asyik menonton kami bertengkar, "kalau kamu sakit hati diolok Pak Gun, kenapa kamu tidak mulai mengerjakan ulangan dengan baik? Kamu jelas bisa melakukannya, kan?"
Ali mengangkat bahu, tidak tertarik.
"Apa yang akan kita jelaskan kepada guru BK nanti, Ra?" Seli menoleh padaku.
Aku menggeleng. "Aku tidak tahu."
Seli mengeluh, "Bagaimana kalau dia memintaku mengeluarkan petir?"
"Tidak akan ada yang percaya hal itu, Sel. Kamu tidak perlu cemas. Mungkin dia hanya meminta penjelasan kenapa Ali bertingkah menyebalkan tadi. Mudah jawabannya, dia memang sejak dulu menyebalkan."
"Aku belum pernah dipanggil guru BK, Ra." Wajah Seli tetap saja cemas.
"Aku juga belum pernah. Gara-gara dia." Aku menunjuk Ali, menyalahkannya. "Lain kali kalau kamu mau bertengkar dengan guru, jangan libatkan kami."
Pak Gun sebenarnya tidak melanjutkan membahas kalimat aneh Ali di kelas. Dia memilih meneruskan pelajaran biologi. Anak-anak juga tidak menganggap serius kalimat Ali. Mereka sudah terbiasa dengan Ali yang eksentrik. Aku pikir kejadian itu akan selesai dengan sendirinya hingga tiba-tiba pas lonceng istirahat kedua, ada murid dari kelas lain yang bilang kami bertiga dipanggil guru BK. Aku dan Seli saling menatap. Ada apa? Murid itu sekali lagi menegaskan bahwa kami diminta segera ke ruang guru BK. Sambil menebak-nebak kenapa, aku dan Seli beranjak berdiri, sementara Ali menggaruk rambut berantakannya, ikut berjalan di belakang.
Tidak ada siapa-siapa di ruang guru BK. Kami hanya diminta menunggu di ruangan dengan gorden berwarna hijau. Ruangan itu terpisah dari ruang guru. Ada tiga kursi menghadap meja guru BK. Murid-murid biasa menyebutnya "kursi pesakitan" dan "meja pengadilan". Lima belas menit berlalu dengan cepat menunggu guru BK, separuhnya kami habiskan bertengkar.
"Aku pikir, malah akan seru kalau kamu mau memperlihatkan petir itu di depan guru BK, Sel." Ali meluruskan kakinya. "Atau Raib tiba-tiba menghilang."
Aku melotot ke arah Ali. Apa maksudnya?
"Hanya bergurau, Ra. Ayolah, kenapa pula kamu cerewet dan mudah sekali marah sejak Miss Selena pergi?" Ali tertawa.
"Bagaimana kalau Miss Selena tidak pernah kembali, Ra? Seperti yang dibilang Ali?" Seli bertanya, memotong sebalku kepada Ali.
"Dia pasti kembali," aku menjawab cepat.
"Sudah enam bulan, Ra," Seli berkata pelan, "bagaimana kalau terjadi apa-apa dengannya?"
Aku menggeleng. "Miss Selena baik-baik saja dan dia pasti kembali. Kita sudah membahas ini berkali-kali, bukan?"
Terdengar suara langkah kaki mendekat di lorong, aku bergegas memberi kode kepada Seli agar duduk rapi. Mungkin itu guru BK yang akan segera menemui kami.
Aku selalu yakin Miss Selena pasti kembali.
Enam bulan lalu, setelah pertempuran besar di Perpustakaan Sentral, Kota Tishri, dunia Bulan yang megah itu, Miss Selena mengantar kami kembali ke kota ini. Dia tidak membawa kami ke rumahku, dia membawa kami ke rumah Seli. Miss Selena bilang, akan jauh lebih mudah menjelaskan beberapa hal jika kami kembali ke rumah Seli lebih dahulu. Aku awalnya tidak paham alasan Miss Selena, tapi aku memutuskan tidak banyak tanya. Kami menggunakan buku PR matematikaku untuk membuka portal dunia paralel. Av, pustakawan Perpustakaan Sentral, dan keluarga Ilo melepas kami pulang.
Kami tiba di meja makan rumah Seli, pukul tujuh malam.
Orangtua Seli sedang duduk menghabiskan makan malam berdua. Mama Seli berseru tertahan melihat kami muncul tiba-tiba, tapi dia tidak panik seperti yang aku bayangkan. Papa Seli juga berseru kaget, berdiri dari kursinya, tapi bukan karena gentar atau takut, tapi karena dia sedang bergegas membantu Seli yang hampir jatuh setelah melewati portal. Miss Selena menuntunku duduk di sofa, Mama Seli mengambil air minum. Hanya Ali yang terlihat mendarat mantap, perjalanan antar dunia paralel tidak memengaruhinya. Dia bahkan seperti ilmuwan, asyik mengamati banyak hal.
"Maaf jika kami datang begitu mengagetkan," Miss Selena berkata kepada orangtua Seli.
Mama Seli menyerahkan gelas minuman kepadaku dan Seli.
"Aku Selena, guru matematika mereka di sekolah. Tapi di luar itu, aku "
Mama Seli mengangguk, memotong kalimat Miss Selena, "Aku tahu siapa kamu, yang muncul tiba-tiba di ruangan ini. Kamu pasti dari Klan Bulan. Hanya mereka yang punya kemampuan itu, menembus portal antarklan."
Miss Selena ikut mengangguk, tersenyum.
"Kalian baik-baik saja?" Miss Selena bertanya padaku, Seli, dan Ali.
Kami mengangguk.
Miss Selena tidak banyak bicara setiba kami di sana. Dia terlihat hendak bergegas pergi lagi. Miss Selena menjelaskan singkat, berkata bahwa dia tahu sejak lama bahwa mama Seli keturunan Klan Matahari.
"Kenapa Mama tidak pernah bilang padaku?" Seli bertanya dengan suara tercekat.
"Mama minta maaf, Nak.... Kami menunggu hingga kamu siap mendengarnya." Mama Seli memeluk pundak Seli.
Aku ingat penjelasan Av sewaktu di Perpustakaan Klan Bulan. Dia bilang, sejak meletus pertempuran besar antar dunia paralel dua ribu tahun lalu, ada sebagian penduduk Klan Matahari yang pindah ke Bumi, menetap di sini, menghindari kecamuk perang.
"Jumlah kita tidak banyak saat tiba di Bumi, hanya terbilang ratusan. Seiring waktu, beberapa menikah dengan penduduk setempat. Perkawinan antarklan mengubah struktur kode gen, sebagian besar keturunannya kehilangan kemampuan itu. Kamu garis keturunan yang ke-30 sejak perpindahan besar itu," mama Seli menjelaskan.
"Papa juga baru tahu ketika kami sudah menikah, Seli," papa Seli menambahkan. "Mamamu bilang dia keturunan kesekian dari Klan Matahari yang pindah ke Bumi. Papa awalnya tidak percaya, menduga mamamu hanya bergurau, hingga dia menunjukkan bisa menggerakkan benda dari jauh, telekinetik, juga mengeluarkan listrik dari tangannya. Itu sungguh mengejutkan."
"Tante bisa mengeluarkan petir?" Ali bertanya antusias, memotong percakapan.
Mama Seli menggeleng. "Tante hanya bisa mengeluarkan listrik kecil. Kekuatan Tante terlalu kecil. Tapi itu tetap bermanfaat, bisa membantu pasien dalam kondisi darurat. Kemampuan Klan Matahari di Klan Bumi semakin menghilang seiring waktu. Tante bahkan pernah berpikir tidak perlu menjelaskan apa pun lagi ke Seli, karena bisa jadi dia tidak lagi memiliki kekuatan."
"Seli bisa mengeluarkan petir yang besar sekali, Tante," Ali berseru semangat.
Mama Seli menoleh. "Sungguh?"
Seli mengangguk pelan. Wajahnya masih menyisakan kaget mengetahui mamanya adalah keturunan Klan Matahari.
"Sejak kapan, Sel?" Mama Seli bertanya, tertarik.
"Sejak kelas satu SD, Ma. Tapi aku tidak pernah berani menceritakannya. Aku takut itu terlihat aneh sekali. Tidak ada yang akan percaya. Petir itu... petir itu keluar sendiri dari tanganku saat aku hendak mengambil gelas susu." Seli menyeka ujung matanya.
Mama Seli memeluk pundak Seli untuk kesekian kalinya. "Itu sama sekali tidak aneh, Seli. Itu kekuatan yang dimiliki kakek kakekmu dari Klan Matahari. Mama bangga sekali kamu memilikinya. Mama tidak pernah menduga putri Mama mewarisi kode genetik itu. Petir besar? Itu sungguh luar biasa, Seli."
Aku hanya diam di ujung sofa, memperhatikan percakapan. Semua kejadian ini berlangsung cepat sekali. Baru beberapa jam lalu kami meninggalkan Klan Bulan, setelah bertempur dengan orang jahat, sekarang kami sudah di ruang makan rumah Seli, dan mengetahui mama Seli yang dokter adalah keturunan Klan Matahari.
"Dua hari lalu saat gardu trafo listrik meledak, mereka tidak sengaja membuka portal ke Klan Bulan. Mereka tersesat di dunia Klan Bulan, tapi semua berakhir baik-baik saja," Miss Selena menjelaskan cepat. "Aku harap, kalian tidak cemas selama dua hari ini."
"Sebenarnya kami cemas sekali, Selena. Putri kami tidak pulang selama dua hari, tanpa kabar." Mama Seli menghela napas pelan. "Kami berusaha mencari Seli ke mana-mana. Peristiwa meledaknya trafo listrik di belakang sekolah menjadi berita di televisi. Tapi ada yang lebih cemas lagi, orangtua Raib. Mama Raib menelepon kami belasan kali, bilang Raib selalu izin jika bermalam di rumah temannya. Mereka sibuk mencari Raib."
Miss Selena mengangguk. "Itulah kenapa aku membawa anak-anak kembali ke rumah ini. Aku meminta bantuan kalian untuk menjelaskan situasi ini kepada orangtua Raib. Mereka tidak akan paham tentang dunia paralel. Mereka tidak berasal dari Klan Bulan seperti Raib. Mereka hanya mengasuh Raib sejak bayi. Kita bisa mengarang penjelasan bahwa dua hari terakhir Raib dan Seli dirawat di rumah sakit, dan baru ketahuan identitasnya setelah. "
"Raib dari Klan Bulan?" Mama Seli memotong kalimat Miss Selena.
"Iya. Dari garis keturunan terbaik. Dia adalah Putri,"
Miss Selena menjawab cepat. "Apakah kalian bisa membantu menjelaskan kepada orangtua Raib?"
"Putri?" Mama Seli menatapku, terpesona.
"Aku tidak bisa lama-lama di sini." Miss Selena mengingatkan agar mama Seli fokus. "Ada pekerjaan besar yang harus kulakukan. Apakah kalian bisa membantu menjelaskan kepada orangtua Raib bahwa anak-anak dirawat di rumah sakit yang tidak mengetahui identitas mereka dua hari terakhir?"
"Oh iya, kami akan melakukannya, Selena." Mama Seli buru-buru mengangguk.
Hanya itu percakapan malam itu.
Sebelum pergi, Miss Selena menyuruh aku, Seli, dan Ali mendekat.
"Aku tahu kalian punya banyak pertanyaan, terutama Raib. Tapi tidak malam ini. Aku tahu sejak lama kalian bertiga berbeda. Itulah kenapa aku menjadi guru matematika di sekolah kalian. Aku juga yang mengusulkan agar mereka menerima Ali, anak yang pernah meledakkan laboratorium saat karantina olimpiade fisika. Mengumpulkan kalian bertiga seolah tidak sengaja. Aku juga sejak lama mengetahui mama Seli keturunan Klan Matahari.
"Tugasku memahami dan mengetahui banyak hal sebelum yang lain tahu dan menyusun rencana sebelum sesuatu terjadi. Aku bertindak dua langkah lebih awal. Aku memiliki kemampuan tersebut. Aku adalah selena, penjaga, pengintai, menatap  dari  langit  kejauhan. Itulah  yang membuat Tamus dulu menjadikanku murid kepercayaannya." Miss Selena diam sejenak.
Aku menelan ludah, Seli dan Ali saling tatap. Miss Selena baru saja menyebut nama sosok seram dan jahat itu, si tinggi kurus dari Klan Bulan.
"Tapi aku harus pergi segera, tidak bisa menemani atau menjawab pertanyaan kalian sekarang. Av baru saja memberiku tugas penting. Aku tidak tahu kapan akan kembali, mungkin satu minggu, satu bulan, atau lebih dari itu. Selama aku pergi, berjanjilah kalian tidak akan membahas kejadian di Klan Bulan, tidak akan membahas tentang kekuatan itu apalagi menggunakannya. Kalian akan bertingkah normal seperti remaja lain, di rumah, dan tempat-tempat lainnya. Kalian bisa melakukannya?" Miss Selena mendesak.
"Miss Selena tidak mengajar lagi di sekolah?" Seli bertanya. "Bagaimana kalau ada yang bertanya?"
Miss Selena menggeleng. "Akan aku urus soal itu, Seli. Cuti atau apalah, tidak sulit menjelaskannya. Aku juga akan mengurus soal tiang listrik yang lenyap, akan ada orang lain yang menjelaskan teori sederhana hilangnya tiang listrik itu. Kalian kembali ke sekolah seperti biasa. Berjanjilah bertingkah normal, hingga aku kembali, dan mungkin membawa beberapa penjelasan baru. Semoga masalah kita tidak serius karena Tamus membawa Buku Kematian ke petak penjara Bayangan di Bawah Bayangan."
Aku, Seli, dan Ali akhirnya mengangguk.
Miss Selena berkata satu-dua kalimat kepada mama Seli, bersalaman, kemudian dia berdiri tegap, melangkah cepat ke pintu rumah. Tubuhnya yang terbalut baju hitam-hitam dan rambutnya yang kaku jigrak hilang saat pintu ditutup, menyisakan ruangan yang lengang.
Masih banyak yang hendak kutanyakan, tapi Miss Selena sudah pergi. Mama Seli menyuruh kami bergegas mandi, berganti baju, dan istirahat.
Esok harinya, setelah sarapan, mama Seli mengantarku ke rumah. Mama menjerit histeris melihatku, menciumi wajahku. Papa yang sedang bersiap berangkat ke kantor tidak kalah kaget. Mereka bilang, mereka sudah berharihari panik mencariku. Mama Seli menjelaskan dia baru saja menelusuri data semua rumah sakit, kemudian menemukan kami dirawat di salah satu rumah sakit, dan membawa kami pulang. Penjelasan mama Seli terdengar masuk akal. Bagi Mama, sepanjang aku ditemukan dalam keadaan baikbaik saja, hal lain tidaklah penting.
Soal Ali jauh lebih sederhana. Dia pulang sendirian ke rumahnya. "Orangtuaku tidak akan banyak bertanya ke mana aku pergi dua hari ini, Ra. Mereka terlalu sibuk dengan urusan masing-masing. Aku pernah tidak pulang selama seminggu. Mereka hanya menganggapku sedang menginap di rumah teman." Sejenak wajah Ali terlihat suram-lebih tepatnya sedih. Tapi aku tidak terlalu memperhatikan, aku sendiri punya pertanyaan besar dalam keluargaku. Entah hingga kapan aku berani menanyakannya. Tentang orangtua asliku.
Aku telah pulang ke kota kami. Si Putih, kucingku, loncat ke pangkuanku setiba aku di kamar. Dia mengeong pelan. Selintas aku menatap cermin di kamar, teringat sosok kurus seram dan jahat itu, Tamus, yang dulu muncul di cermin. Juga kucingnya, si Hitam yang bisa berubah menjadi serigala besar. Aku buru-buru mengusir ingatan tidak menyenangkan tersebut.
Kami telah kembali ke Klan Bumi. Tapi dengan semua kejadian di Klan Bulan, hanya soal waktu kami akan kembali bertualang ke dunia paralel itu.
Sejak hari itu kami kembali ke sekolah, kembali ke kesibukan seperti sedia kala.
Aku, Seli, dan Ali beberapa kali menonton perbaikan gardu trafo di belakang sekolah-bersama murid-murid lain. Kami menguping percakapan para insinyur yang bersitegang ke mana tiang listrik itu menghilang. Satu-dua bilang tiang listrik itu hancur lebur menjadi bongkahan semen. Ada banyak bongkahan yang berserakan. Aku dan Seli saling tatap. "Mereka tidak tahu kalau tiang listrik itu jadi monumen menarik di tengah hutan lebat Klan Bulan." Ali tertawa kecil.
Masih musim hujan, gerimis turun membasuh kota kami. Di sini tidak ada lorong berpindah yang canggih itu. Aku harus menumpang mobil Papa setiap kali berangkat sekolah, dan naik angkutan umum pulangnya. Papa masih sibuk dengan mesin pencacah raksasa yang rusak di pabrik. Tapi sejak aku pulang, dia tidak pernah membahasnya lagi secara langsung. Papa terlihat riang. Sedangkan Mama seperti biasa selalu seru dan asyik diajak bicara. Entah mereka menyadarinya atau tidak, aku kadang tercekat ketika bicara dengan mereka, tiba-tiba melintas di kepalaku kesadaran bahwa mereka bukan orangtua asliku.
"Kamu tidak perlu membahasnya sekarang, Ra," saran Seli suatu saat, "lebih baik menunggu Miss Selena pulang."
Aku mengangguk. Sebenarnya aku juga tidak berani menanyakannya. Aku bahkan takut mendengar jawabannya. Seminggu setelah kembali, aku sempat memecahkan gelas. Pecahan belingnya mengenai kakiku. Mama bergegas mengambil plester dan obat. Dia mengecup keningku saat selesai membebat lembut betisku-kebiasaan Mama sejak aku balita-dan berkata bahwa lukanya akan segera sembuh. Aku hampir menangis menatap wajah Mama. Lihatlah, bagaimana mungkin Mama bukan orangtua asliku. Mama merawatku dengan penuh kasih sayang. Bahkan urusan luka kecil saja dia penuh perhatian.
"Orangtuamu tewas saat kecelakaan pesawat terbang. Itu sudah jelas. Tamus bilang begitu, bukan?" kata Ali datar, dalam kesempatan lain saat kami membahasnya.
"Kamu tidak perlu menyebut nama sosok seram itu, Ali." Seli keberatan.
"Kenapa tidak? Dia sudah tersesat di petak penjara Bayangan di Bawah Bayangan. Mungkin dia sekarang sedang menghabiskan waktu bermain catur dengan si Tanpa Mahkota, si seram nomor satu dari seluruh klan." Ali tidak peduli, bahkan menyebut nama berikutnya.
"Kamu selalu saja merusak suasana," Seli bersungut-sungut, lalu mengajakku meninggalkan Ali sendirian di dalam kelas.
Minggu-minggu berlalu cepat, pelajaran di sekolah semakin banyak, juga PR dan tugas-tugas. Sejauh ini aku dan Seli mematuhi perintah Miss Keriting, tidak pernah membahas tentang Klan Bulan, apalagi tentang kekuatan itu. Kami ikut ekskul Klub Buku, main basket, apa pun yang normal dilakukan remaja. Tapi Ali, dia selalu saja tidak sabaran membicarakannya. Empat minggu sejak Miss Selena pergi, dia bahkan mulai memintaku dan Seli menunjukkan kekuatan tersebut.
"Aku sedang meneliti banyak hal, Ra!" Ali berseru, kecewa dengan penolakanku, memperlihatkan peralatan yang dia bawa dari rumah. Kelas sedang lengang. Murid lain asyik nongkrong di kantin, di lorong, atau bermain basket di lapangan saat istirahat pertama.
"Miss Selena melarang kita..."
"Miss Keriting memang melarang jika kita pamer, atau melakukannya tanpa tujuan. Tapi ini untuk penelitian. Lihat, ini untuk menyempurnakan alat deteksiku, agar aku tahu jika ada orang dari Klan Bulan di sekitar kita. Siapa tahu mereka mengintai. Kamu cukup menutupkan telapak tangan di wajah, menghilang. Lima detik. Aku bisa mengetes alatnya. Dan ini alat penetralisir petir. Aku tidak mau disambar petir jika suatu saat berkunjung ke Klan Matahari. Kamu cukup mengeluarkan petir kecil saja, Seli, dan aku tahu seberapa efektif alat ini bekerja."
Aku dan Seli menggeleng tegas. Miss Selena melarang kami. Aku tahu Ali memang genius. Dia sejak dulu membuat benda-benda aneh yang tidak kumengerti yang mungkin ada manfaatnya, tapi aku tidak mau melakukannya.
"Kalian selalu menjengkelkan! Aku membuat alat-alat ini sampai tidak tidur semalaman," Ali berseru ketus, memasukkan peralatannya ke dalam tas. "Baiklah. Semoga kalian tidak menyesal besok lusa telah menolak permintaan hina dari manusia Klan Bumi yang rendah ini. Alat-alat ini akan berguna buat kalian kelak."
Ali melangkah sebal ke luar kelas.
Sebenarnya, aku mungkin bertindak tidak adil pada Ali. Karena diam-diam, saat di kamar, sebelum tidur, aku masih sering menggunakan kekuatanku. Aku tidak lagi perlu menutupkan telapak tangan di wajah untuk menghilang. Aku cukup memikirkan agar aku menghilang, konsentrasi, perintah itu dengan cepat membuat tubuhku tidak terlihat lagi. Persis seperti bunglon yang menyesuaikan diri dengan sekitarnya. Bedanya, bunglon hanya mengubah warna tubuhnya, fisiknya masih ada di sana. Sedangkan tubuhku sempurna hilang, seolah tidak ada lagi di ruang kamar.
Seperti ada dimensi lain yang terbuka, tubuhku bisa menatap sekitar dari dimensi itu. Aku juga sukses menghilangkan dua jerawat besar di dahi-jerawat itu selalu muncul jika aku banyak pikiran.
Aku juga diam-diam memeriksa buku PR matematikaku. Buku tulis biasa itu sekarang berubah menjadi buku tua kusam kecokelatan yang sudut-sudutnya dimakan rayap. Av pernah bilang, Buku Kehidupan ini adalah harta paling berharga peradaban Klan Bulan-selain Buku Kematian yang terbawa oleh Tamus ke petak penjara Bayangan di Bawah Bayangan. Aku diminta menjaganya sepenuh hati. Ditemani si Putih-yang meringkuk di pangkuanku-aku berkali-kali memeriksanya. Aku bisa membuat buku kusam ini berubah menjadi mengesankan, mengeluarkan cahaya seperti purnama, tapi sisanya kosong. Aku tetap tidak bisa membaca apa pun halaman kosong di dalamnya. Berjamjam aku terus memeriksa, tapi kemudian menyerah, memasukkan buku itu ke dalam tas, dan beranjak tidur.
Tiga bulan berlalu, Ali semakin sering bicara tentang Miss Selena yang tidak kunjung datang. Ali membuat lebih banyak benda-benda aneh, dan kami dijadikan bahan percobaan. Kadang dia memulainya dengan mengajak kami membicarakan Ilo, Vey, dan Ou, apa kabar mereka sekarang. Percakapan yang menyenangkan-selalu asyik membahas keluarga Ilo. Hanya saja kemudian Ali meminta kami menggunakan kekuatan, lantas menggerutu jika aku dan Seli menolaknya. Aku lebih sering bertengkar dengan
Ali saat sedang duduk bersama di kantin, di kelas, di lapangan, dan di mana-mana. Si genius ini selalu mencari gara-gara sejak dulu. Bukan dia saja yang penasaran dengan banyak hal. Kalau Ali merasa memiliki banyak pertanyaan, aku jelas lebih banyak lagi, tapi Miss Selena menyuruh kami menunggu.
Di antara kami bertiga, hanya Seli yang punya tempat bertanya. Mamanya yang dokter bedah itu bisa menjawab beberapa pertanyaan Seli. Aku dan Ali beberapa kali juga sempat bercakap-cakap dengannya saat berkunjung. Setelah dua ribu tahun sejak migrasi penduduk antar dunia paralel itu, sebenarnya tidak banyak yang diketahui mama Seli. Dia hanya menerima kisah yang diwariskan diam-diam oleh kakek-kakeknya.
"Dunia Klan Matahari adalah dunia dataran tinggi. Jika kota Klan Bumi tinggal di permukaan tanah, Klan Bulan di bawah tanah, kota Klan Matahari berada di antara awan-awan, mega-mega, dan di lereng gunung-gunung megah. Dunia ini memiliki hewan-hewan menakjubkan. Ada singa raksasa, jerapah bertanduk, lebah seukuran kepalan tangan. Dunia ini juga berteknologi paling maju di antara yang lain." Mama Seli dengan semangat mulai menjelaskan. Tapi setelah kalimat-kalimat pembuka yang menarik itu, mama Seli terdiam-ternyata hanya itu yang dia ketahui. Kemudian kami lebih banyak menghabiskan waktu membahas kekuatan yang dimiliki mama Seli dan pekerjaannya sebagai dokter.
"Dalam kondisi darurat, Mama bisa menggunakan sengatan listrik dari telapak tangan kepada pasien. Itu amat efektif jika ada pasien gagal jantung dibanding menggunakan peralatan medis. Kemampuannya memulihkan detak jantung nyaris sembilan puluh sembilan persen. Tapi hanya bisa Mama gunakan diam-diam, jika perawat atau dokter lain tidak sempat memperhatikan." Mama Seli kembali semangat bercerita.
Ali dan Seli antusias menyimak. Beberapa kali Ali terlibat percakapan akademis tentang dunia kedokteran- entah dari mana, si genius ini sepertinya juga tahu banyak soal ilmu medis. Aku hanya mendengarkan lamat-lamat. Apakah orangtuaku juga memiliki kemampuan Klan Bulan? Apakah mereka bisa menghilang? Bisa bertarung seperti Tog, Panglima Timur? Bisa mengetahui banyak hal, pengintai hebat seperti Miss Selena? Bisa mengobati seperti Av? Atau hanya manusia biasa Klan Bulan seperti Ilo, Vey, dan Ou?
"Oh iya, apa yang dimaksud Selena, guru matematikamu, tentang putri itu, Ra?" Mama Seli memotong lamunanku, bertanya dengan amat tertarik-pertanyaan yang selalu dia tanyakan kemudian.
Aku yang tersadarkan dari lamunan bergegas menggeleng. "Aku tidak tahu, Tante."
"Apakah kamu putri seperti dongeng-dongeng itu? Eh, maksud Tante, kamu Putri Klan Bulan?" Mama Seli mendesak.
Aku menggeleng. "Aku sungguh tidak tahu. Maaf mengecewakan, Tante. Hanya Miss Selena yang bisa menjelaskannya."
Mama Seli menghela napas, kecewa.
Dua bulan berlalu lagi dengan cepat. Dalam berbagai kesempatan Ali hampir saja bicara di depan orang lain tentang perjalanan kami ke Klan Bulan. Dia tidak melakukannya dengan sengaja, belum. Tapi dengan peralatan yang dia bawa, mendesakku dan Seli, itu berbahaya, karena bagaimana mungkin Seli tiba-tiba diminta mengeluarkan petir di tengah kantin, ketika puluhan murid lain sedang makan bakso atau somai? Ali semakin tidak sabaran soal kapan kembalinya Miss Keriting. Dia terus mengungkit.
Musim hujan sudah tiba di pengujung. Kami sebentar lagi juga akan ujian akhir semester. Dan akhirnya, hari ini, pagi tadi, Ali benar-benar bertingkah di luar batas. Dia mengajak Pak Gun bertengkar soal belut listrik, kemudian berseru bahwa Seli bisa mengeluarkan petir.
Perkara yang akhirnya membuat kami dipanggil guru BK. Kami menunggu di ruang bergorden hijau yang justru dihindari murid-murid satu sekolah, duduk di "kursi pesakitan", menghadap "meja pengadilan".
Suara ketukan sepatu terdengar semakin dekat di lorong.
Ali ikut memperbaiki posisi duduknya. Guru BK kami, Bu Wiwi, adalah guru paling ditakuti di sekolah. Dia sangat disiplin dan amat tegas. Jangan coba-coba membuat kesalahan serius saat bertemu dengannya, atau besok dia akan memanggil orangtua kami. Belum lagi rentetan hukuman lain yang siap menyusul.
Pintu ruangan dengan gorden berwana hijau itu didorong.
Aku menelan ludah, berusaha terlihat santai. "Selamat siang, Ra, Seli, Ali."
Itu bukan suara Bu Wiwi, itu suara lain yang amat kami kenal.
"MISS KERITING!" Bahkan Ali berseru-hingga lupa bahwa dia "keliru" memanggil nama.
Aku menyikutnya. Murid-murid menggunakan nama "Miss Keriting" jika kami membicarakannya di belakang. Kami tidak pernah menggunakan nama itu di depan Miss Selena langsung.
"Eh, maaf, Miss Selena." Ali menelan ludah.
"Tidak apa, Ali." Miss Selena tersenyum. "Aku tahu kalian lebih suka menyebutku demikian."
Ali jadi salah tingkah.
"Kalian merindukanku?" Miss Selena bertanya, senyumnya semakin lebar.
Kami bertiga mengangguk serempak. Seli bahkan menyeka ujung matanya.
"Kamu ingin memelukku, Seli?" Miss Selena membentangkan tangan.
Tanpa diminta dua kali, Seli sudah berdiri memeluk Miss Selena. Aku juga melangkah mendekat, ikut memeluknya. Kami sungguh tidak menduga. Setelah hampir enam bulan tidak ada kabar, setelah enam bulan berjalan lambat, hari ini, Miss Selena muncul begitu saja di hadapan kami-gaya khasnya yang selalu datang tidak diduga-duga. Dia datang dengan penampilan biasa saat mengajar, bukan dengan pakaian Klan Bulan. Kemeja dan rok sebetis berwarna gelap. Terlihat anggun, elegan. Rambut keritingnya tergerai di pundak.
"Apa kabarmu, Ali?" Miss Selena menoleh. "Eh, baik, Miss."
"Tidak ada yang kamu ledakkan selama enam bulan terakhir, bukan? Atau sudah berapa banyak guru-guru yang kamu ajak bertengkar?" Miss Selena tersenyum.
Ali menggaruk rambut berantakannya, tidak menjawab. Ditilik dari wajahnya, meski Ali tetap seolah tidak peduli, jelas sekali Ali senang melihat Miss Selena. Si biang kerok ini ternyata juga mengenal kosakata "rindu". Aku kira dia kebal dengan hal begini.
"Di mana Bu Wiwi?" Seli bertanya.
"Dia sedang cuti hari ini, Seli. Aku yang meminta salah satu murid memanggil kalian ke sini. Tidak ada ruangan kosong. Jadi, aku meminjam ruangan guru BK. Maaf membuat kalian menunggu. Tadi aku sempat bertemu dengan Kepala Sekolah dan Pak Gun, jadi tertahan sejenak," Miss Selena menjelaskan. "Kamu tidak usah khawatir soal Pak Gun. Dia hanya menganggap kalimat itu imajinasi remaja. Tidak akan ada yang meminta Seli mengeluarkan petir di kelas."
Kami tertawa kecil dengan gurauan Miss Selena.
Aku mendongak, menatap wajah Miss Selena lebih dekat. Wajah itu terlihat seperti dulu, garis wajah tegas, bola mata hitam terang. Tapi Miss Selena terlihat lelah, mungkin dia habis melakukan perjalanan jauh.
Miss Selena beranjak duduk di kursi, meminta kami juga ikut duduk.
"Aku minta maaf telah meninggalkan kalian tanpa kabar selama enam bulan. Aku tidak punya pilihan. Av memintaku bergegas menemui banyak orang, mengumpulkan informasi. Aku mengelilingi hampir seluruh Klan Bulan. Ke tempat-tempat yang bahkan jarang sekali dikunjungi manusia. Perjalanan berat."
Saat kami bercakap-cakap, di luar gerimis mulai deras. Suara lonceng terdengar nyaring, tanda istirahat kedua telah berakhir. Murid-murid bergegas berlarian masuk ke kelas masing-masing.
"Nah, terkait perjalanan itu, ada dua kabar yang hendak kusampaikan."
Aku, Seli, dan Ali memperhatikan penuh Miss Keriting yang bersiap menjelaskan.
"Yang pertama, kabar baiknya, sejauh ini tidak ada tandatanda Tamus bisa lolos dari petak penjara Bayangan di Bawah Bayangan, meskipun dia membawa Buku Kematian. Aku mengamati banyak tempat karena dia punya banyak anak buah dan mata-mata. Tapi sejak pemimpin mereka dipenjara, mereka berhenti melakukan aktivitas. Termasuk aktivitas di Klan Bumi. Oh iya, apakah ada sesuatu yang aneh mengikuti kalian selama enam bulan terakhir?"
Sesuatu yang aneh? Sepertinya tidak ada. Aku dan Seli menggeleng.
"Maksudku, seperti Tamus yang dulu mengikuti Raib?" Miss Selena bertanya lagi.
"Tidak ada, Miss. Aku bisa memastikannya," Ali menjawab mantap.
"Bagaimana kamu memastikannya, Ali?" Miss Selena menoleh ke bangku Ali, tertarik.
Ali mengeluarkan sebuah alat berbentuk remote control dari dalam tas. "Butuh berkali-kali mengetes alat ini, tapi aku yakin deteksi Klan Bulan-ku bekerja dengan baik. Lewat alat ini aku bisa memastikan tidak ada manusia Klan Bulan yang mengikuti kami."
"Tes berkali-kali? Bagaimana kamu melakukannya?" Kali ini giliranku yang menoleh, menyelidik. Bukankah selama ini aku menolak menghilang di hadapannya? Bagaimana si biang kerok ini mengetes alatnya?
"Eh, maafkan aku, Ra." Ali nyengir sambil menggaruk rambutnya yang berantakan. "Kamu tidak pernah mau menghilang saat aku minta. Jadi, aku terpaksa menyelundupkan alat ini di tasmu. Benda ini bekerja baik ketika malammalam kamu sendirian di kamar dan mencoba menghilang, atau mencoba menghilangkan dua jerawat besar itu. Aku bisa membaca hasilnya dari jauh, menumpang jaringan lokal nirkabel sederhana."
Eh? Apa yang Ali bilang? Dia menyelundupkan alat itu ke kamarku?
"Berani-beraninya! Kamu, hah!" Aku sudah lompat, hendak merampas alat itu dari tangan Ali.
"Hei. Aku hanya mengetes alatku, Ra. Tidak lebih tidak kurang."
"Omong kosong! Kamu pasti melakukan hal lain," aku menghardik Ali.
"Hei, hei, Ra! Aku hanya mengetes alatku. Cara kerjanya sederhana. Ini bukan kamera. Benda ini hanya mengirimkan sinyal tertentu secara teratur, yang memantul ke dinding, meja, kursi, dan jika menabrak dimensi tidak lazim, pantulan ganjilnya akan memberitahukan ada sesuatu yang tidak normal di sekitar kita. Aku tidak bisa mengintip kamu di dalam kamar. Apalagi mengintip kamu mandi. Sumpah!" Ali berusaha membela diri.
Wajahku merah padam. Aku tersengal, hampir meninju si biang kerok ini. Dulu dia juga memasukkan kamera dan penyadap kecil berbentuk bolpoin ke dalam tasku, mematamataiku, sekarang lebih serius lagi. Aku dijadikan kelinci percobaan alat-alatnya. Aku tidak akan percaya padanya.
Seli di sebelah kami tertawa kecil, mengangkat bahu melihat pertengkaran kami. "Kalian terlihat serasi sekali lho, jika sedang bertengkar."
"Jangan ikut campur, Sel!" aku berseru ketus, melotot pada Seli. Tanganku masih berusaha merebut alat itu. Ali terus berusaha bertahan di atas bangkunya.
"Sudah, Ra. Berhenti." Miss Selena akhirnya melerai. Gerakan tanganku terhenti sejenak.
"Raib berubah jadi pemarah sekali sejak pulang dari Klan Bulan, Miss.... Maksudku, dia memang cerewet aslinya, tapi sekarang lebih cerewet lagi. Mudah sekali marah." Ali tertawa, berhasil mengamankan alatnya.
Aku melotot kepada Ali. Tanganku siap terangkat lagi. "Tanyakan saja kepada Seli kalau tidak percaya. Bukan-
kah begitu?" Ali menoleh.
Seli mengangguk. Tertawa.
Aku tidak percaya apa yang kulihat. Hah? Sejak kapan Seli satu pendapat dengan Ali? Dan itu membahas tentang aku?
"Sudah, Ra. Cukup," Miss Selena berkata pelan. "Bisa aku melihat alat itu, Ali?"
Ali menjulurkan "remote control" dari tangannya. Sejenak kami berhenti bertengkar.
"Kamu selalu pintar seperti biasanya, Ali." Miss Selena mengembalikan alat itu setelah memeriksanya. "Semoga saja saat ulangan semester kamu lebih serius mengerjakannya. Cukup sepuluh persen lebih serius, aku pikir kamu bisa juara umum. Atau aku akan kesulitan mencari penjelasan kepada Kepala Sekolah agar kamu tetap diizinkan naik kelas."
Wajah Ali terlihat senang dipuji Miss Selena.
"Aku pikir Raib tetap seperti Raib yang dulu, selalu baik hati. Dia tidak bertambah cerewet." Miss Selena menoleh kepadaku. "Hanya saja, dia mungkin banyak pertanyaan. Pertanyaan yang belum ada jawabannya. Tentang orangtua aslinya. Bukankah begitu, Ra?"
Ruangan bergorden hijau itu menjadi lengang. Wajah Ali yang nyengir dan Seli yang masih tertawa terhenti, mereka menatapku.
"Selama perjalanan enam bulan terakhir, aku juga mencari tahu tentang orangtuamu, Ra," Miss Selena berkata pelan, "tapi tidak ada kemajuan. Hanya informasi yang kamu juga sudah tahu, orangtuamu meninggal saat kecelakaan pesawat. Kamu dititipkan ke orangtuamu sekarang sebelum mereka berangkat. Ada banyak sekali pertanyaan, kenapa orangtuamu bepergian dengan pesawat terbang? Mereka bukan penduduk biasa Klan Bulan yang membutuhkan kendaraan. Mereka keturunan langsung si Tanpa Mahkota, pasti sedikit-banyak mewarisi kekuatan itu. Lantas hendak ke mana mereka pergi? Menemui siapa? Atau lari dari apa? Kamu masih berusia dua minggu saat dititipkan, masih merah. Ditinggal pergi tanpa penjelasan apa pun.
"Entahlah, aku tidak tahu apakah kecelakaan pesawat bisa menewaskan orangtuamu. Aku juga tidak tahu siapa nama mereka. Apakah hanya ayahmu atau ibumu, atau kedua-duanya yang keturunan penduduk Klan Bulan? Terlalu banyak tameng misteri yang menutupi garis keturunan si Tanpa Mahkota ketika diungsikan ke Klan Bumi dua ribu tahun lalu, yang bahkan 'pengintai' sepertiku pun tidak tahu. Tameng misteri itu sebenarnya dibuat agar kalian aman dari kejaran siapa pun."
Aku menunduk, diam. Jika Miss Selena tidak punya penjelasan, kepada siapa lagi aku bisa bertanya? Miss Selena benar, enam bulan terakhir, soal ini membuatku jadi sangat sensitif. Aku mudah sekali marah, tersinggung, atau cerewet atas hal-hal kecil. Seli menyentuh pundakku, memelukku dari samping. Aku menatapnya. Seli tersenyum tulus menyemangati.
"Tapi setidaknya aku bisa memastikan satu hal, Ra," Miss Selena berkata lembut.
Aku mendongak, menatap wajah Miss Selena.
"Ibumu pastilah secantik kamu, Ra. Dengan rambut hitam legam panjang terurai, hidung mancung yang indah. Sedangkan ayahmu, ya, dari dialah sepertinya kamu mewarisi mata hitam cemerlang itu. Juga garis wajah yang sangat memesona. Semua kekuatan yang kamu miliki, itu kamu warisi dari seluruh leluhurmu di Klan Bulan." Miss Selena tersenyum.
Aku menunduk lagi, berkata lirih, "Terima kasih, Miss." Hujan semakin deras di lapangan sekolah.
"Nah, sekarang kita tiba di bagian kabar buruknya, kabar kedua."
Ali justru terlihat semangat-aduh, si genius ini selalu saja menganggap hal seperti ini menyenangkan.
"Suka atau tidak suka, siap atau tidak siap, Tamus telanjur dalam sekali menyiapkan rencana mengembalikan si Tanpa Mahkota, untuk menguasai Klan Bulan. Ibarat pohon, akar-akarnya sudah menghunjam ke mana-mana, hingga bagian paling jauh yang tidak terpikirkan. Tamus tidak hanya menguasai sebagian besar Pasukan Bayangan atau Akademi, dia juga menguasai fraksi lain di seluruh Klan Bulan. Aku menemui banyak orang, mengunjungi banyak tempat, hampir semua dari mereka telah ditemui Tamus. Pertemuan mengerikan. Tamus mengancam, membunuh, juga menawarkan hadiah besar, menjanjikan kekuasaan dan materi. Dia menggunakan banyak cara agar memiliki banyak pengikut setia.
"Sejauh ini pendukung Tamus memilih menunggu, setelah gagalnya rencana Tamus di Perpustakaan Sentral. Tapi saat Tamus muncul kembali, perang besar tidak terelakkan. Aku bicara dengan Av dan Tog, kami harus menyiapkan rencana sebelum itu terjadi. Kami harus menyatukan kembali berbagai fraksi di Klan Bulan. Dan yang lebih penting lagi, memberitahu sekutu lama kita, Klan Matahari, tentang kembalinya Tamus. Perang ini akan menyebar ke dunia-dunia lain, dengan sejarah panjang dua ribu tahun lalu. Target pertama Tamus setelah Klan Bulan pastilah Klan Matahari. Jika mereka menolak bersekutu, setidaknya mereka berhak menerima peringatan dari kita."
Miss Selena diam sebentar. Aku dan Seli terus menyimak, meskipun separuh dari penjelasan Miss Selena tidak terlalu aku pahami. Hanya Ali yang terlihat seperti mengerti semuanya.
"Dua hari lalu, sekembali dari perjalanan ini, saat bicara dengan Tog dan beberapa anggota Dewan Kota, Av memutuskan membuka kembali portal ke Klan Matahari. Dia akan menemui pemimpin Klan Matahari. Dia masih memiliki teman di klan itu, anak sahabat-sahabat lamanya saat perang besar dua ribu tahun lalu."
"Membuka portal ke Klan Matahari?" Seli memastikan. "Iya. Tanah leluhurmu, Seli."
"Apakah kami bisa ikut pergi ke sana?" Ali berseru antusias.
Miss Selena tertawa, sejenak wajahnya yang lelah terlihat bercahaya, lebih segar. "Aku sudah mengira kamu pasti akan bertanya hal itu, Ali."
"Apakah kami bisa ikut, Miss Selena?" Ali menunggu tidak sabaran.
"Terus terang, aku tidak ingin melibatkan kalian dalam banyak hal. Beberapa tahun lalu, ketika melakukan pengintaian di kota ini, mengetahui kalian bertiga spesial, aku hanya ingin mengumpulkan kalian agar menjadi teman dekat satu sama lain. Bahwa manusia dari berbagai klan bisa hidup bersahabat, saling menghormati dan saling membantu. Aku tidak punya rencana lain hingga kalian justru tersesat ke Klan Bulan, dan Tamus mengejar kalian.
"Tapi Av dan Tog punya pendapat lain. Kalian sudah terlibat dalam pertempuran di Perpustakaan Sentral. Dan aku akhirnya mengetahui Raib memiliki bagian penting dalam seluruh kejadian. Jadi, Av memutuskan, delegasi pertama yang pergi ke Klan Matahari menyertakan Raib."
"Hanya Raib yang boleh ikut?" Ali bertanya cemas. Miss Selena tersenyum. "Setelah perjalanan ke Klan
Bulan, rasa-rasanya tidak mungkin memisahkan kalian bertiga, bukan?"
"Yes!" Ali mengepalkan tinjunya, berseru riang.
Aku dan Seli saling tatap. Pergi ke Klan Matahari?
"Itu bukan kunjungan mudah, Ali. Kita tidak sedang pergi berwisata. Kita melakukan diplomasi antar dunia paralel. Kita tidak pernah tahu seperti apa tanggapan pemimpin Klan Matahari. Dulu mereka yang memutuskan menutup portal, menguncinya ribuan tahun, agar terhindar dari kekacauan perang. Klan mereka tidak menyukai orang asing, apalagi penduduk Klan Bulan. Diplomasi itu bisa gagal total dan berakhir buruk."
Sepertinya Ali mengabaikan kalimat-kalimat Miss Selena, dia tetap terlihat riang atas prospek perjalanan ke Klan Matahari.
"Kapan kita berangkat, Miss? Besok?" Ali bertanya. "Dua minggu dari sekarang. Itu waktu yang tepat. Kalian
telah menyelesaikan ujian semester. Aku sudah meminta izin kepada Kepala Sekolah agar kalian libur lebih dulu. Aku juga sudah menyiapkan penjelasan yang baik, terutama untuk orangtua Raib. Mama Seli bisa membantu menjelaskan. Kamu dan Raib seolah-olah ikut berlibur bersama keluarga Seli ke luar kota selama dua minggu. Omongomong, bagaimana kabar mama-papa angkatmu, Raib?" Miss Selena bertanya padaku.
"Baik, Miss," aku menjawab pendek.
"Bagus. Kamu bisa memberitahukan rencana perjalanan ini sepulang dari sekolah. Pastikan mereka mengizinkanmu. Aku juga akan bicara pada mama Seli agar dia menelepon atau mengunjungi rumah Raib, memastikan liburan itu atas rencana mereka. Dan kamu, Ali, kamu juga harus bicara pada orangtuamu..."
"Mereka tidak peduli aku pergi ke mana, Miss. Mereka bahkan senang jika aku pergi dari rumah, setidaknya tidak ada orang yang harus diteriaki," Ali menjawab cepat.
Miss Keriting mengangguk, masih menjelaskan beberapa hal lagi dengan cepat. Entahlah, apakah aku senang atau tidak dengan perjalanan ini. Mengingat perjalanan terakhir kami di Klan Bulan, kami harus kejar-kejaran di lorong kereta kapsul, tersesat di hutan lebat, bertempur dengan Tamus di Perpustakaan Sentral.
"Baik, kalian bertiga bisa kembali ke kelas sekarang. Aku harus pergi, masih ada beberapa pekerjaan kecil yang harus kuselesaikan."
"Miss Selena tidak kembali mengajar kami?"
"Guru matematika kalian masih cuti, Seli, hingga tahun ajaran baru." Miss Selena tersenyum kecil.
"Selamat tinggal, anak-anak. Sampai bertemu dua minggu lagi di rumah Seli. Persiapkan keperluan kalian dengan baik. Kita akan melakukan perjalanan jauh mengunjungi Klan Matahari."
Hujan gerimis membasuh lapangan sekolah.
Aku, Seli, dan Ali berlari-lari kecil, meletakkan tas di atas kepala, agar tidak terkena tetes air. Lonceng pulang berbunyi nyaring beberapa menit lalu. Halaman sekolah segera sesak oleh murid yang bergegas.
Salah satu angkutan umum kosong merapat di depan gerbang. Tanpa banyak menunggu, aku, Seli, dan Ali naik. Sopirnya menyuruh kami duduk rapat, agar yang lain juga bisa masuk. Angkutan umum segera penuh. Sopir menginjak pedal gas, beranjak meninggalkan gerbang sekolah.
Jalanan kota tersendat, macet.
"Kamu sepertinya tidak terlalu semangat dengan perjalanan itu, Ra?" Seli bertanya. Kami bertiga duduk di belakang.
Aku mengembuskan napas. Aku tidak tahu. Aku tidak seperti Ali yang antusias dengan petualangan baru. Atau Seli, yang senang bisa mengunjungi tanah leluhurnya.
"Kamu seharusnya semangat, Ra," Ali berkata santai. "Mungkin selama di sana, ada orang yang bisa menjelaskan tentang orangtuamu?"
"Benar, Ra." Seli mengangguk riang. "Kita akan bertemu lagi dengan Av. Juga orang-orang baru. Mungkin mereka tahu."
Aku mengangguk, sambil mengusap wajah yang basah oleh tempias hujan dari jendela angkot yang tidak rapat. Mungkin pendapat Ali dan Seli benar, aku bisa menemukan penjelasan.
Kami masih membicarakan beberapa hal lain sepanjang perjalanan pulang. Selain tentang rencana itu, juga tentang ujian semester yang semakin dekat. Setengah jam Seli turun lebih dulu, melambaikan tangan. Rumahnya paling dekat dari sekolah. Lima belas menit kemudian Ali turun. Angkutan umum nyaris kosong hingga akhirnya aku turun.
Aku berlari-lari kecil lagi di halaman rumah.
Si Putih menyambutku di depan pintu, mengeong pelan.
"Hai." Aku tersenyum, meraih kucingku, menggendongnya.
"Kamu kehujanan, Ra?" Mama bertanya, keluar dari dapur.
"Sedikit, Ma."
"Aduh, apanya yang sedikit, Ra. Bajumu sampai basah begitu. Ayo, segera ganti baju kering, nanti kamu masuk angin. Itu kucingmu diletakkan dulu. Si Putih atau si Hitam bisa diajak main nanti-nanti." Mama sudah bergegas melangkah ke tumpukan baju bersih yang habis disetrika, mengambil dua potong pakaian favoritku.
Aku menurut, meletakkan si Putih di atas sofa, menerima juluran baju dari Mama.
Mama sibuk sepanjang sore, mulai dari menyetrika tumpukan baju lembap. "Hujan terus sepanjang hari, Ra. Jemuran Mama tidak kering. Mana bau apek, jadi Mama setrika saja." Mama juga mengepel lantai. "Kayaknya atap di taman belakang harus dipanjangi, Ra, air hujannya masuk ke dalam. Besok Mama mau menelepon Mang Ujang. Kalau dia tidak bisa, Mama saja yang pasang." Mama juga sibuk memasak. "Kamu mau sup hangat? Papa pulang cepat hari ini, kita bisa makan malam bersama di rumah." Mama selalu suka bicara saat bekerja. Aku mendengarkan sambil ikut melipat baju, ikut mengepel, dan ikut menyiapkan bumbu masakan. Dulu waktu aku masih kecil, aku lebih sering meletakkan telapak tangan di wajah, menghilang, agar Mama tidak menyuruh-nyuruhku. Aku duduk di kursi, menonton Mama yang bicara sendiri, mengomeli aku, "Anak itu selalu saja entah menghilang ke mana jika disuruh bekerja." Aku hanya nyengir lebar. Mama tidak tahu aku justru duduk di dekatnya. Tapi itu dulu, usiaku sekarang sudah lima belas tahun, aku sudah paham tentang tanggung jawabku di rumah.
"Bagaimana sekolahmu hari ini, Ra?" Mama bertanya, menyeka tangannya dengan celemek di dada.
"Seperti biasa, Ma."
"Kamu sudah siap ulangan semester minggu depan?" Aku mengangguk.
Pukul lima sore, semua pekerjaan rumah selesai. Mama menyuruhku mandi. Aku mengangguk. Sejak tadi aku hendak bilang tentang "perjalanan keluar kota bersama mama Seli". Tapi setelah ditimbang-timbang, mungkin sebaiknya menunggu Papa pulang.
Si Putih meringkuk di ujung kaki saat aku menghabiskan waktu sore sambil belajar biologi. Aku teringat percakapan Ali dengan Pak Gun tadi pagi. Apakah tubuhku juga mewarisi kode genetik yang berbeda? Kalau Seli punya jutaan baterai superkecil-seperti penjelasan Ali, aku punya apa? Bukankah tubuhku sama seperti orang lain? Lantas bagaimana penjelasannya aku bisa menghilangkan buku ini misalnya?
Pintu depan terdengar didorong dari luar, membuatku sedikit kaget, bergegas meletakkan buku biologi yang sedang kubaca.
"Hei, Ra," Papa menyapaku.
"Papa pulang!" Aku turun dari sofa dengan riang. Si Putih juga loncat, mengeong.
"Papa kehujanan?" aku bertanya.
"Sedikit." Papa menyeka rambutnya, menepuk-nepuk ujung kemeja.
"Kalau menurut Mama sih, ini kehujanan banyak, Pa." Aku tertawa.
Papa ikut tertawa, menjulurkan tas kerja. Aku membantu membawa tas itu, melangkah masuk ke ruang tengah.
"Kalian sedang membicarakan Mama?" Mama keluar dari dapur, menyelidik.
"Eh, siapa? Mama suka ge-er nih." Papa tertawa, menggoda Mama.
Pukul tujuh makan malam telah terhidang lengkap di atas meja. Mama menyuruhku memanggil Papa yang sedang membaca buku di ruang tamu.
Makan malam yang menyenangkan. Masakan Mama selalu lezat. Sepanjang menghabiskan makanan, Papa sesekali melucu, membuat aku dan Mama tertawa. Juga percakapan ringan lainnya, hingga piring-piring mulai kosong.
Aku sejak tadi ingin bilang tentang "berlibur selama dua minggu bersama keluarga Seli", menimbang-nimbang waktu yang tepat. Mungkin sekarang saatnya. Piring-piring hampir kosong, aku menatap Mama dan Papa, bersiap-siap.
Mereka berdua justru juga sedang saling tatap, seperti ada yang hendak mereka bicarakan juga. Papa sedang memberi kode agar Mama bicara segera.
"Ada yang ingin Ra sampaikan, Ma, Pa," aku berkata pelan.
"Ada yang ingin kami sampaikan, Ra," Mama berkata pelan.
Kalimatku keluar bersamaan dengan kalimat Mama.
Kami saling pandang sebentar.
"Eh, kamu hendak menyampaikan apa, Ra?" Mama jadi sedikit kikuk. "Mungkin kamu saja duluan."
"Eh, Mama saja duluan." Aku menatap Mama, ikut kikuk.
Mama menggeleng, berusaha tersenyum lebar. "Kamu duluan."
Baiklah, aku mengangguk.
"Eh, soal libur panjang, Ma... sebentar lagi kan libur panjang sekolah. Mama Seli mengajak Ra jalan-jalan keluar kota, Ma. Liburan panjang ini, selama dua minggu." Aku berusaha menyampaikan kabar itu senormal mungkin.
Mama diam sejenak, berusaha mencerna kalimatku. "Dua minggu, Ra?"
Aku mengangguk. "Ke mana?"
Aku menyebut nama tempat tujuan wisata yang telah disepakati Miss Selena tadi siang.
"Tapi, itu lama sekali, Ra? Bagaimana nanti kalau merepotkan keluarga mereka? Mama tahu, Seli teman baikmu, tapi tetap saja. Lagi pula itu biayanya juga mahal, kan?"
Aku diam sejenak, berusaha mencari jawaban dengan cepat. "Mama Seli bilang tidak merepotkan kok. Mama Seli kebetulan dapat hadiah liburan dari kantor. Dia juga akan bilang langsung ke Mama soal ini." Hanya itu yang bisa kupikirkan-mengarang-ngarang.
Mama menoleh ke arah Papa, meminta pendapat. "Kamu tidak ingin liburan bersama kami, Ra?" Papa tersenyum.
"Ke mana?" Mama langsung memotong. "Bukankah Papa sibuk sekali di kantor?"
"Iya sih." Papa tertawa kecil. "Tapi kalau hanya jalanjalan ke taman kota, mungkin bisa."
Mama menepuk dahi. "Raib diajak keluarga Seli ke tempat wisata terbaik, Pa, dua minggu. Dia bisa menyelam dan berlarian puas di pantai. Mana mau Raib menukarnya dengan hanya jalan-jalan ke taman kota kita."
"Apakah Mama mengizinkan Ra ikut?" aku bertanya, memastikan.
"Entalah." Mama menggeleng. "Tapi baiklah, Mama pikirkan dulu." Mama menghela napas panjang. "Setidaknya Mama harus menunggu mama Seli memberitahu kami. Dua minggu bukan waktu sebentar. Mama takut kamu merepotkan mereka."
Aku mengangguk, beranjak merapikan piring-piring kosong.
"Oh iya, tadi Mama mau bilang apa?" aku bertanya. "Eh, tentang... tidak terlalu penting sih, bisa Mama sampaikan kapan-kapan. Tolong bawa piring-piringnya ke dapur, Ra."
Aku mengangguk lagi. Itu sudah tugasku.
Lamat-lamat dari dapur aku mendengar percakapan mereka berdua.
"Kita harus segera memberitahu Raib, Ma," Papa berbisik.
"Mama belum siap.... Tidak malam ini, juga tidak minggu-minggu ini. Kita pikirkan tentang liburan Raib saja sekarang," Mama menjawab pelan.
Dua minggu terakhir berlangsung tanpa kejadian serius.
Ulangan umum berjalan lancar. Aku sedikit kesulitan mengerjakan soal-soal matematika, tapi di luar mata pelajaran itu lancar. Apalagi bahasa Indonesia dan bahasa Inggris, aku yakin sekali nilai ulanganku baik.
Selama minggu ulangan, Mama memberlakukan "Siaga Satu" di rumah. Itu istilah gurauan Mama, sejak aku SMP. Setiap kali ada ujian, "Siaga Satu" diberlakukan efektif. Itu artinya Mama rajin memasak makanan favoritku, menyiapkan segala keperluanku, dan meliburkan tugasku di rumah. Aku mendapatkan banyak kemudahan-meski hanya seminggu.
Seli juga terlihat lancar. Wajahnya selalu cerah setiap kali keluar kelas, menyerahkan lembar jawaban ke guru pengawas. Entahlah dengan Ali, dia tetap terlihat tidak peduli. Semoga saja nilai ulangan umumnya cukup, dan dia naik kelas. Aku tidak bisa membayangkan jika Ali tinggal kelas. Si genius itu tidak naik kelas? Tidak masuk akal-meski konon katanya, orang-orang genius banyak yang DO, drop out dari sekolah. Ali hanya semangat jika kami membahas "liburan bersama keluarga Seli" di sela-sela ulangan semester.
Mama Seli datang ke rumah dua hari setelah aku memberitahu Mama tentang rencana itu. Mama Seli mampir sepulang kerja dari rumah sakit, membawa kotak kado untuk Mama, menghabiskan waktu dua jam pada sore hari. Mama Seli dokter yang ramah. Aku selalu suka melihatnya bicara. Setelah percakapan yang menyenangkan itu, sepertinya Mama tidak punya alasan apa pun melarangku ikut berlibur bersama keluarga Seli.
"Aku hanya khawatir Raib akan merepotkan." Mama sekali lagi berusaha menolak.
"Tentu saja tidak, Bu." Mama Seli tersenyum riang. "Kami justru senang sekali jika Raib bisa ikut. Itu akan membuat perjalanan lebih seru. Anak itu selalu saja bisa membuat suasana lebih asyik."
Aku dan Seli yang duduk di sofa satunya ikut mendengarkan.
"Tapi biaya liburannya pasti mahal. Kami khawatir..." "Jangan pikirkan biayanya, Bu." Mama Seli menggelenganggun. "Kami sudah lama menyiapkan perjalanan ini. Itu bukan masalah besar."
"Eh, sudah lama? Bukankah Ibu mendapatkan hadiah liburan dari kantor?" Mama bingung.
"Oh," mama Seli melirik cepat kepadaku.
Aku menelan ludah. Itu kan hanya karang-karanganku saja dua hari lalu.
"Iya, maksud saya, hadiah liburan dari kantor ini sudah diberitahukan sejak setahun lalu. Jadi, kami sudah lama menyiapkan perjalanan ini. Jangan cemaskan soal biayanya, toh kami juga tidak membayar." Mama Seli segera memperbaiki kalimatnya, demi melihatku yang hanya duduk kaku.
Beruntung Mama tidak bertanya lebih detail. Aku mengembuskan napas lega. Hampir saja. Itu bagian penjelasan yang memang belum kami sepakati. Andai saja Mama tahu bahwa liburan ini bukan ke pantai yang dibayangkannya, melainkan perjalanan menembus portal ke dunia paralel, mungkin Mama dengan wajah supercemas bergegas bilang tidak. Tapi aku tidak punya pilihan bagaimana menjelaskannya. Aku yakin Mama pun akan berseru panik jika dia tahu aku bisa menghilangkan jerawat di wajahku.
Dua minggu terakhir, Miss Selena tidak muncul, mungkin dia sedang sibuk. Tapi itu tidak terlalu kami khawatirkan, karena Miss Selena sudah berjanji akan datang tepat waktu saat hari keberangkatan. Kami juga sedang fokus dengan ulangan semester dan persiapan perjalanan ini.
Dua hari sebelum berangkat, Mama mengingatkanku agar berkemas, menyiapkan keperluan yang akan dibawa.
"Kita harus membawa apa, Ra?" Itu justru pertanyaan Seli saat kami di sekolah.
Aku tidak tahu. Terakhir kami ke Klan Bulan, kami justru tidak membawa apa pun, hanya seragam dan tas sekolah. Ilo yang membantu kami di sana, meminjamkan pakaian hitam-hitam yang keren itu, juga perlengkapan lain.
Entah bagaimana di Klan Matahari? Pakaian apa yang sebaiknya kami bawa ke sana? Atau pertanyaan lebih tepatnya, apa yang mereka kenakan di sana?
"Jangan lupa bawa kacamata hitam dan sunblock," Ali menceletuk, menjawab pertanyaan Seli.
"Kacamata hitam? Sunblock?" tanya Seli lagi.
"Iya. Kan kita akan berlibur ke Klan Matahari. Kita butuh tabir surya dan kacamata biar kulit kita tidak gosong." Ali tertawa.
Aku ikut tertawa dengan gurauan Ali.
Karena tidak tahu harus menyiapkan apa, sehari sebelum keberangkatan aku menyiapkan koper berisi pakaian seperti hendak berlibur ke pantai dua minggu. Setidaknya agar Mama tidak curiga. Aku membawa pakaian cerah, sandal, topi besar, terakhir memasukkan hati-hati buku PR matematikaku-Buku Kehidupan-ke dalam koper.
Hari keberangkatan akhirnya tiba. Mama dan Papa mengantarku ke rumah Seli pagi-pagi. Musim hujan sudah sempurna berlalu. Pagi ini cuaca cerah, langit terlihat biru sejauh mata memandang. Tidak ada gumpal awan seperti biasanya.
"Hati-hati di jalan, Ra." Mama dan Papa memelukku. Aku mengangguk mantap.
Mama dan Papa bersalaman dengan mama dan papa Seli, berpamitan, lantas kembali naik ke mobil. Satu menit, mobil yang dinaiki Mama dan Papa hilang di sudut jalan, meninggalkanku di halaman rumah Seli.
"Apakah Miss Selena sudah datang?" aku bertanya pada mama Seli.
"Sebentar lagi, Ra. Dia bilang akan datang pukul delapan," mama Seli berkata ramah. "Raib sudah sarapan? Mau ikut bergabung sarapan?"
Aku menggeleng. Tadi Mama memastikan aku sarapan sebelum berangkat.
Aku melirik Ali yang ternyata datang lebih awal, duduk di bangku. Ali hanya membawa ransel punggung.
"Ini akan jadi perjalanan yang seru, Ra," Ali nyengir menyapaku.
Aku tidak berkomentar. Definisi seru bagi Ali amat berbeda dengan orang lain.
"Kamu membawa Sarung Tangan Bulan-mu, Ra?" Seli yang sedang membantu mengangkat koper besarku bertanya.
Aku mengangguk. "Kamu juga membawa Sarung Tangan Matahari, kan?"
Seli mengangguk. "Lihat, Ra. Aku bahkan sudah mengenakannya sejak tadi."
Jika diperhatikan dengan saksama, koper besarku mengambang di udara. Tangan Seli tidak benar-benar memegangnya. Koper itu bergerak cepat dikendalikan telapak tangan Seli.
"Eh, kamu boleh melakukannya?" aku berbisik cemas.
Seli tersenyum kecil, melirik sekitar. "Tidak ada yang tahu aku mengenakannya, Ra. Dan tidak ada yang tahu aku membuat koper ini terbang."
Dua sarung tangan itu hadiah dari Av, pustakawan Perpustakaan Sentral Klan Bulan. Sarung tangan milik Seli berwarna putih, milikku berwarna hitam, tapi saat dipakai, sarung tangan itu berubah warna menyerupai kulit, sehingga tidak terlihat sedang dikenakan. Selain berfungsi mengeluarkan cahaya (milik Seli), dan menyerap cahaya (milikku), dua sarung tangan itu bisa menggandakan kekuatan yang kami miliki. Aku dan Seli sempat berlatih menggunakannya saat di Klan Bulan. Seli bisa menggerakkan benda dari jauh-selain mengeluarkan petir. Dengan mengenakan Sarung Tangan Matahari, membawa koper besar jelas pekerjaan mudah baginya. Seli mendaratkan hati-hati koperku di ruang tengah.
Kami menunggu setengah jam, sambil sarapan. Aku akhirnya ikut bergabung, berusaha menghabiskan segelas jus jeruk, hingga akhirnya terdengar bunyi plop pelan seperti gelembung air meletus di ruang makan rumah Seli.
Kami menoleh. Ini persis pukul delapan pagi.
"Selamat pagi, anak-anak," suara serak berat itu menyapa.
"AV!" aku berseru riang.
Lihatlah! Di depan kami, berdiri kakek tua dengan pakaian serbaputih, rambut putih, janggut putih, membawa tongkat kayu. Wajahnya terlihat bersahabat dan menyenangkan.
"Pagi, Ra, Seli, Ali." Miss Selena menyusul muncul setelah Av.
"Apa kabar kalian?" Av tertawa melihatku yang berdiri menyambutnya, berbicara dalam bahasa Klan Bulan. "Astaga, lebih dari enam bulan kita tidak bertemu, dan kamu bertambah tinggi beberapa senti, Ra. Semakin besar."
"Dia banyak makan, memang, akhir-akhir ini sebagai pelarian kalau sedang marah-marah," Ali yang menjawab, dengan bahasa Klan Bulan, meski sepotong-potong.
Av terkekeh, bukan karena kalimat Ali yang menyindirku. "Nah, ini dia si genius dari Klan Bumi. Apa kabarmu, Nak? Bagaimana dengan pelajaran bahasa barumu? Apakah Raib mengajarimu beberapa kosakata baru?"
"Si cerewet itu tidak mau membantuku. Bagaimana aku akan belajar padanya?" Ali nyengir.
Aku hampir menyikut Ali. Dalam situasi menyenangkan pagi ini masih saja dia menyebutku cerewet. Tapi suara plop kecil berikutnya mengalihkan perhatian kami. Miss Selena tidak hanya datang bersama Av, tapi satu orang lagi. Siapa? Apakah Tog, Panglima Timur? Belum habis benakku menerka, sosok baru itu muncul di hadapan kami. Tubuhnya tinggi, perawakannya gagah, masih muda, paling hanya terpisah tiga atau empat tahun dari kami. Wajahnya amat tampan, dengan bola mata hitam.
"Itu Ily. Putra tertua Ilo dan Vey," Av yang menjelaskan. Aku mendongak menatapnya-Seli di sebelahku bahkan tidak berkedip, seperti sedang menatap bintang film Korea
paling tampan yang pernah ada.
Aku segera ingat. Ily pernah membantu kami saat kejar-kejaran kapsul di lorong kereta bawah tanah. Kini Ily sudah lulus dari Akademi di Klan Bulan.
"Hai, senang akhirnya bisa bertemu denganmu, Ra." Ily mengulurkan tangan, tersenyum. Lesung pipi muncul saat dia tersenyum, membuat wajahnya semakin memesona.
"Aku juga senang. Namaku Seli." Justru Seli yang menyambut uluran tangan itu.
Aku hampir menepuk dahi. Ya ampun, kenapa Seli jadi aneh begini. Tapi tidak ada yang terlalu memperhatikan kejadian kecil itu. Av di sebelahku sudah menyapa tuan rumah.
"Selamat pagi, maaf jika kedatangan kami mengganggu sarapan, Bapak, Ibu."
Mama dan papa Seli menggeleng serempak.
"Sebuah kehormatan bisa bertemu dengan keturunan Klan Matahari yang besar di Klan Bumi. Dua ribu tahun lalu aku memiliki banyak sahabat karib dari sana. Ah iya, namaku Av, penjaga perpustakaan."
Mama dan papa Seli mengulurkan tangan, berkenalan. "Kalian sudah siap?" Miss Selena bicara cepat.
Aku mengangguk. Ali menyambar ranselnya. Seli masih asyik diam-diam menatap Ily. Aku menyikutnya, berbisik, "Tidak sopan, tahu!" Seli mengangkat bahu, memasang wajah tidak berdosa.
"Baik. Kita bisa berangkat sekarang." Miss Selena mengangguk.
"Kalian tidak sarapan bersama dulu?" Mama Seli bertanya.
Miss Selena menggeleng. "Ini waktu yang tepat untuk berangkat. Kami tidak boleh terlambat."
Sesuai rencana awal, hanya kami bertiga yang ikut rombongan Miss Selena menuju Klan Matahari. Mama dan papa Seli memang tidak ikut perjalanan itu. Mereka akan tetap pergi berwisata ke pulau pagi ini, berangkat ke bandara. Mereka juga yang akan mengabari Mama dan Papa selama dua minggu, seolah-olah kami bersama mereka berlibur.
"Kamu membawa buku PR matematika, Ra?" Miss Selena menoleh padaku.
Tanpa banyak tanya aku segera membuka koper besarku, mengeluarkan buku kecokelatan itu.
"Hanya buku ini yang bisa membuka portal menuju Klan Matahari. Sejak perang besar dua ribu tahun lalu, seluruh cara lain melintasi portal telah disegel, kecuali Buku Kehidupan yang memiliki kekuatan tersendiri," Av menjelaskan. "Aku sudah mengirim beberapa surat melewati perapian di ruangan rahasia perpustakaan. Hanya surat yang bisa melintas, tidak bisa makhluk hidup. Putra teman lamaku di Klan Matahari, anggota Konsil, sudah membalasnya. Dia telah menjelaskan rencana kedatangan kita kepada Ketua Konsil, dan pagi ini mereka bersiap menyambut kita. Hari yang tepat dan waktu yang tepat."
Semua orang sekarang menoleh, menatapku.
Aku menelan ludah. Tapi bagaimana aku akan membuka portal itu? Aku mendongak ke arah Av, meminta petunjuk.
"Hanya kamu yang bisa membuka portalnya, Ra. Aku tidak tahu." Av tersenyum hangat.
"Eh, tapi bagaimana?" aku mengeluh tertahan.
"Kamu akan tahu, Ra. Buku itu milikmu," Av menyemangati.
Aku menelan ludah. Bagaimana aku akan tahu? Selama ini aku bahkan tidak bisa membaca buku ini. Tanganku sedikit gemetar memegang buku PR matematikaku. Semua mata tertuju kepadaku, menunggu. Bagaimana kalau aku tidak bisa? Apakah perjalanan ini jadi batal?
"Buku itu akan bicara pada pemiliknya, Ra. Kamu jangan tegang. Rileks, biarkan semuanya mengalir seperti air." Av menyentuh pundakku, terasa hangat. Itu salah satu kekuatan Av. Selain bisa menyembuhkan, Av bisa memberikan rasa tenang, fokus.
Aku mengangguk, mengangkat buku itu lebih tinggi.
Sebelum aku sempat menyadarinya, buku cokelat dengan bulan sabit di sampul buku terlihat mengeluarkan cahaya indah. Seakan ada bulan purnama dalam genggamanku. Mama dan papa Seli berseru takjub. Ali seperti biasa memperhatikan dengan wajah antusias. Belum genap cahaya itu menimpa wajah-wajah kami, buku itu seperti bicara padaku, merambat lewat telapak tanganku. Aku bisa mendengarnya. Dia bertanya lembut, "Kamu hendak ke mana, Putri?"
Aku menjawabnya dengan suara bergetar, "Klan Matahari."
"Perintah dilaksanakan, Putri."
Persis saat kalimat itu bicara dengan cara menjalar di tanganku, dari buku PR matematika keluar cahaya merah seperti nyala api, jatuh di atas lantai ruang makan rumah Seli. Nyala api itu perlahan membuat sebuah lingkaran, semakin lama semakin membesar. Aku menahan napas. Av tersenyum, berseru pelan, "Bagus sekali, Nak. Kamu berhasil membukanya."
Sebuah portal ke dunia lain telah terbuka. Ukurannya setinggi orang dewasa.
"Kita berangkat sekarang. Ali, kamu duluan," Miss Selena berseru.
Tanpa perlu disuruh dua kali Ali mengencangkan ranselnya di punggung, melompat melewati portal tersebut. Dia bahkan sama sekali tidak cemas akan mendarat ke mana, dan seperti apa perjalanan yang akan ditemuinya saat melintasi portal. Tubuhnya lenyap dengan cepat. Ily menyusul, dengan pakaian serbahitam yang dia kenakan, melangkah melintasi portal. Av menyusul, menyipitkan sebelah matanya kepadaku. "Sampai bertemu beberapa detik lagi di Klan Matahari, Ra." Sosok putih Av menghilang di balik portal.
Seli, dengan membawa koper-koper, mendapat giliran berikutnya. Dia melambaikan tangan ke arah mama dan papanya, berpamitan. Mama Seli menyeka ujung matanya, balas melambai, terharu melepas Seli pergi ke tanah leluhur mereka. Andai saja Miss Selena mengizinkan, mama Seli ingin sekali ikut serta, tapi karena perjalanan itu bisa jadi berbahaya, Miss Selena melarangnya.
"Kamu masuk setelahku, Ra. Agar kamu bisa menutup portalnya," Miss Selena memastikan.
Aku mengangguk, menatap punggung Miss Selena hilang.
Aku menoleh ke arah mama Seli. Tinggal aku di ruang makan itu.
"Selamat jalan, Ra. Hati-hati di jalan." Mama Seli tersenyum padaku.
Aku mengangguk, menggenggam buku PR matematikaku erat-erat, kemudian loncat ke dalam portal berbentuk lingkaran nyala api itu. Portal itu langsung menutup saat aku melewatinya. Tubuhku seperti terseret arus besar, sekitarku gelap, terenyak dengan cepat.
Kami telah berangkat menuju Klan Matahari.
Kami tidak mendarat di kamar atau ruangan, seperti waktu tersesat di Klan Bulan. Juga tidak di lapangan, stasiun, atau tempat-tempat yang bisa kubayangkan. Kami mendarat di... astaga!
Hampir satu menit aku terseret putaran portal. Akhirnya sekitarku terang. Aku membuka mata. Cahaya matahari pagi menerpa wajahku, dan gemuruh suara langsung terdengar di sekitar. Tepuk tangan meriah, sorakan-sorakan. Seperti ada ribuan orang berkumpul, sedang bersukacita. Kakiku masih sedikit limbung. Ily membantuku, memegang lenganku.
"Kamu baik-baik saja, Ra?" Ily bertanya.
Aku mengangguk, berdiri lebih kokoh. Kita ada di mana?
Terdengar seruan kencang, seperti mengenakan toa raksasa. Bahasanya tidak aku mengerti, seperti kalimat-kalimat komentator pertunjukan besar, disusul tepuk tangan yang ramai dan sorak-sorai.
"Kita mendarat di Stadion Matahari," Av yang menjelaskan. Av menguasai bahasa setempat karena dia punya kawan korespondensi lewat lorong perapian perpustakaannya.
Apa? Stadion? Aku menatap sekitar lebih baik. Lihatlah. Kami persis mendarat di salah satu tribun sebuah stadion besar. Stadion itu penuh sesak oleh pengunjung. Ada sekitar seratus ribu orang di sana, duduk di bangku-bangku yang berbaris rapi. Mereka mengenakan pakaian warna cerah, topi dan ikat kepala cerah, membawa syal, atau kain, yang terus dilambai-lambaikan. Wajah-wajah yang justru bersorak-sorai sedang menatap kami. Panjipanji terlihat di seluruh penjuru stadion. Sementara ratusan benda-benda kecil terlihat terbang mengitari stadion, sesekali mendekat ke pengunjung. Benda-benda terbang itu seperti sedang melayani pengunjung.
Terdengar lagi seruan kencang dari toa raksasa. Pengunjung bersorak, bertepuk tangan.
"Mereka bilang apa?" Ali bertanya.
Setelah menyimak kalimat itu, Av akhirnya tertawa. "Ini sungguh di luar dugaan. Kita mendarat persis di pembukaan Festival Bunga Matahari. Mereka sudah menyiapkan penyambutan untuk kita. Mereka bahkan membuat kuis tentang di tribun mana kita akan mendarat. Itu pengumuman siapa yang berhasil menebak dengan persis."
Kuis? Aku mendongak menatap Av.
"Dari korespondensi yang dikirimkan lewat perapian perpustakaan, aku tahu hari ini mereka memulai festival terbesar di Klan Matahari. Tapi aku tidak menyangka mereka telah menunggu, menyambut kita, dan portal mengarahkan kita ke tempat ini."
Dari tribun seberang kami, tribun dengan panel-panel berwarna keemasan, terlihat seseorang menaiki benda yang bisa melayang. Dia memegang sebuah mikrofon. Dialah yang sejak tadi bicara lewat speaker, berseru kepada seluruh pengunjung. Setiap kalimatnya disambut tepuk tangan seluruh stadion.
Orang yang memegang mikrofon mendekati tribun kami. Benda yang dipijaknya terbang anggun melintasi lapangan stadion. Dia berseru riang, tertawa. Seluruh pengunjung stadion masih menatap kami dengan rasa ingin tahu besar.
"Dia bilang apa?" Ali bertanya lagi, penasaran.
"Dia bilang: Selamat datang di Klan Matahari kepada rakyat Klan Bulan," Seli yang menjawab.
Ali menoleh. "Sejak kapan kamu bisa bahasa mereka?"
"Tentu saja Seli tahu." Av tertawa. "Sama ketika Raib juga otomatis tahu bahasa Klan Bulan. Kamu sepertinya juga harus belajar bahasa baru lagi, Ali."
Benda terbang yang dinaiki orang yang memegang mikrofon tiba di depan kami. Orang itu melompat turun. Dia mengenakan pakaian berwana merah, kuning, dan biru.
Semua warna seperti ada di pakaiannya. Dia mengenakan topi kerucut berwarna lembayung. Aku tidak tahu usianya, karena dunia paralel amat memusingkan menilai berapa usia seseorang sebenarnya.
"Kalian sungguh tiba pada waktu terbaik Klan Matahari." Orang dengan topi kerucut itu menyapa Av-Seli berbaik hati menerjemahkan cepat.
"Aku Saba-tara-taba, pemandu Festival Bunga Matahari. Anda pastilah Av, tetua dari Klan Bulan. Salah satu anggota Konsil kami, Mala-tara-tana II-aku yakin kau mengenalnya-telah menjelaskan tentang kedatangan kalian. Sebuah kehormatan bisa menyambut sekutu setia dari Klan Bulan."
Av membungkuk, membalas sapaan itu dengan hangat. "Kami hampir siap memulai Festival Bunga Matahari.
Sebaiknya kalian ikut ke tribun utama. Anggota Konsil menunggu di sana, juga Mala-tara-tana II. Mari bergabung untuk menonton seremonial pembukaan. Tidak lama, hanya satu jam. Dan omong-omong, kehadiran kalian tadi keren sekali. Bum! Sebuah nyala api besar mendadak muncul di antara pengunjung, lantas kemudian, satu per satu kalian keluar. Seumur hidupku, aku belum pernah melihat lorong perapian sekeren itu. Semua pengunjung bersorak antusias-apalagi bagi yang berhasil menebak dengan benar di mana kalian akan muncul, lebih senang lagi dengan hadiah kuisnya. Kedatangan kalian menjadi pertunjukan ekstra bagi pengunjung. Tidak terlupakan."
Saba-tara-taba menoleh, melambaikan tangannya ke ujung tribun. Dari sana, berlari-lari kecil enam orang dengan seragam seperti pasukan keamanan. Mereka membawa enam alat yang bentuknya sama persis dengan alat yang dinaiki Saba-tara-taba.
"Mari, silakan." Saba-tara-taba menunjuk enam alat itu. Eh? Aku masih belum mengerti.
"Mereka meminta kita menaiki alat itu," Ali berbisik. "Naik alat itu? Kita mau ke mana?" aku bertanya gugup.
Benda itu hanya seperti sebilah papan bundar berbentuk nampan, terbuat dari perak. Saat dulu menaiki sofa yang bisa melayang di Klan Bulan, aku jatuh berkali-kali. Apalagi benda sekecil ini?
"Kita diminta menuju tribun utama di seberang." Ali menunjuk ke seberang, kemudian dengan sigap sudah melompat naik ke "nampan" itu. Dia tidak kesulitan berdiri.
Ily menyusul kemudian, melompat dengan tangkas-dia pasti terbiasa dengan gadget seperti ini. Juga Seli, sepertinya juga cepat sekali menyesuaikan diri di negeri leluhurnya. Av dan Miss Selena menaiki nampan terbang itu. Aku semakin gugup, tinggal sendirian berdiri. Menyeberangi lapangan stadion dengan benda terbang sekecil ini? Itu jauh sekali.
"Kamu butuh bantuan, Ra?" Ily bertanya padaku, menjulurkan tangan.
Aku menelan ludah, menggeleng. Semua orang sudah naik, menungguku. Baiklah. Aku perlahan menaikkan kaki, bersiap jika aku terpeleset atau terjatuh.
Ternyata tidak seseram yang kubayangkan. Nampan ini stabil, bahkan tidak seperti menaiki benda terbang. Hanya bergetar lembut saat kakiku menginjak pertama kali, selanjutnya terasa kokoh.
"Baik. Mari kita berangkat." Saba-tara-taba terlihat riang saat melihat kami berenam sudah di atas "nampan" itu.
"Rakyat Klan Matahari! Mari kita sambut dengan hangat, sekali lagi, penduduk Klan Bulan!" Saba-tara-taba berseru lewat mikrofon di tangannya. Suaranya terdengar kencang di langit-langit stadion. Tepuk tangan dan seruan terdengar ramai. Syal dan kain lebih sering dilambaikan. Anak-anak, orang dewasa, wanita, pria, terlihat memenuhi setiap kursi stadion.
Nampan yang kami naiki mulai melesat melewati lapangan. Sensasi terbangnya terasa berbeda bahkan dibandingkan wahana permainan favorit dunia fantasi di kota kami. Aku mengusap wajahku yang sedikit kebas. Kami berada di ketinggian enam meter. Aku mencoba lebih rileks. Ali di sebelahku bahkan terlihat santai, menatap seluruh stadion, seolah terbiasa terbang dengan nampan ini.
"Lepaskan kupu-kupunya!" Saba-tara-taba berseru. Belum genap aku tahu maksud kalimat itu, dari sudut-sudut stadion tiba-tiba keluar ribuan kupu-kupu, terbang memenuhi stadion. Aku menatapnya tidak berkedip. Itu indah sekali. Seperti kembang api pada siang hari, kupukupu itu mekar, terbang di sekitar kami membentuk warna-warni indah. Seluruh stadion ramai oleh seruan antusias pengunjung. Bahkan bagi mereka ini pertunjukan hebat-apalagi bagiku yang tidak pernah melihat kupukupu sebanyak ini.
Nampan terbang kami terus melewati lapangan, di antara kupu-kupu. Di antara tatapan ratusan ribu pasang mata. Satu menit, akhirnya tiba di tribun dengan panel-panel keemasan.
Ada enam orang berseragam keemasan menyambut kami, berbaris di ujung tangga. Saba-tara-taba lebih dulu turun, disusul Av, Miss Selena, Ali, dan Seli. Ily lagi-lagi menawarkan bantuan kepadaku. Aku menggeleng. Aku sepertinya bisa turun sendiri. Aku melompat, sedikit kikuk, tapi mendarat dengan baik. Enam orang berseragam menyimpan nampan terbang.
Ada banyak undangan penting Klan Matahari yang menyambut kami di tribun utama. Mereka berdiri, membungkukkan badan. Mereka mengenakan pakaian jubah berwarna-warni, dengan topi-topi kerucut. Beberapa di antara mereka dengan janggut sama putihnya, memeluk Av, berseru sambil tertawa. Itu mungkin kenalan korespondensi Av. Aku hanya memperhatikan, berdiri di belakang orang dewasa. Ali berkali-kali menyikut Seli, meminta agar diberitahu apa yang sedang dibicarakan. Seli terlihat sebal-aku tahu bagaimana perasaan Seli, karena dulu di Klan Bulan, Ali juga melakukan hal yang sama padaku.
"Akhirnya kita bertemu, Kawan." Seseorang yang sama tuanya terlihat memeluk Av. Itu Mala-tara-tana II, salah satu tetua Klan Matahari, anggota Konsil. Seli menerjemahkan sambutan itu.
Kami diperkenalkan satu per satu. Tetua Klan Matahari menatap antusias saat Seli maju, amat tertarik. Beberapa dari mereka bertanya tentang Klan Bumi, dunia makhluk rendah. Apa kabar keturunan Klan Matahari di dunia itu? Apakah baik-baik saja? Mereka mengangguk-angguk mendengar penjelasan Seli.
Setelah saling berkenalan lima menit, orang yang membawa kami dengan nampan terbang itu mempersilakan kami duduk di bangku-bangku. Acara pembukaan Festival Bunga Matahari akan segera dimulai.
"Ini sangat mengejutkan, Ra." Av yang duduk di sebelahku mengembuskan napas lega, di tengah ramainya tribun utama dan seluruh stadion. "Aku kira mereka akan keberatan dengan kehadiran kita. Ternyata sebaliknya, mereka menyambut kita dengan ramah."
Kami menonton acara pembukaan. Pertunjukan dan rangkaian acara telah dimulai.
"Klan Matahari klan paling maju dibanding Bulan ataupun Bumi. Mereka memiliki teknologi terdepan. Mereka dipimpin Konsil yang berjumlah dua belas orang tetua, yang tadi menemui kita. Salah satunya adalah teman korespondensiku, Mala-tara-tana II. Konsil dipilih seluruh rakyat Klan Matahari. Saat ini Konsil Klan Matahari diketuai Fala-tara-tana IV, yang duduk di bangku paling besar, telah berkuasa hampir empat ratus tahun." Av menunjuk.
Pembukaan Festival Bunga Matahari berlangsung di tengah penjelasan Av. Baru saja pertunjukan tarian kolosal dilakukan. Kurang-lebih sama dengan menonton pembukaan Olimpiade di dunia kami lewat televisi, tapi ini lebih luar biasa. Bayangkan saja seribu penari melakukan tarian sambil menaiki nampan terbang. Gerakan tari mereka tidak hanya ke samping, ke depan, atau ke belakang, tapi juga naik-turun sambil terbang. Atraksi yang menawan.
Aku baru menyadari bahwa benda-benda terbang yang tadi terlihat mendekati pengunjung adalah mesin minuman dan makanan otomatis. Satu di antara benda itu mendekati bangku kami. Ali-seperti biasa sok tahu-menekan-nekan tombolnya, dan berhasil mengeluarkan beberapa tabung minuman dan makanan. Aku sempat mencicipi minumannya, rasanya seperti limun segar. Sedangkan rasa makanannya seperti cokelat dengan bentuk seperti mi kering. Benda itu masih berdengung di depan kami, tidak mau pergi.
"Apa yang dia tunggu?" Ali berbisik kepada Av, sedikit cemas, karena benda terbang itu terus berputar-putar di depannya, seperti menunggu sesuatu, mulai menyundulnyundul lengan Ali.
Av mengangkat bahu, tidak tahu.
Salah seorang petugas berseragam mendekati kami, memasukkan koin ke dalam benda terbang itu. Sekali koinnya diterima, benda itu segera terbang ke bangku lain.
"Kamu seharusnya memastikan punya uang mereka sebelum mengambil sesuatu, Ali," Miss Selena berkata pelan, berusaha menahan tawa.
Aku ikut tertawa-bukan karena melihat wajah tanpa dosa Ali, tapi aku sudah lama tidak melihat Miss Selena terlihat riang.
"Kita sekarang berada di Kota Ilios, kota terbesar seluruh Klan Matahari. Posisinya sama dengan Kota Tishri di Klan Bulan, ibu kota seluruh negeri," Av menambahkan penjelasan. "Jika aku tidak keliru, kita berada di atas lerenglereng gunung yang indah. Nanti saat keluar dari stadion ini kalian bisa melihat Kota Ilios secara utuh. Kota di tengah-tengah mega, awan berarak."
Aku mengangguk-angguk. Telingaku mendengarkan Av, tapi mataku menatap penuh ke depan. Di langit-langit stadion ada sekitar dua puluh orang yang sedang melakukan pertunjukan menakjubkan. Mereka mengeluarkan petir dari tangan mereka. Itu kekuatan mendasar Klan Matahari. Mereka juga menari sambil mengendalikan benda dari jarak jauh. Seli di sebelahku juga menatap tidak berkedip saat dua puluh orang itu menggerakkan ribuan daun membentuk berbagai formasi.
"Tidak semua dari mereka memiliki kekuatan itu, lebih banyak yang hanya penduduk biasa. Dua puluh orang yang sedang melakukan pertunjukan adalah anggota Pasukan Cahaya. Mereka terlatih sejak kecil menggunakan kekuatan. Posisi mereka sama dengan Pasukan Bayangan di Klan Bulan," Av berkata takzim.
Sepertinya seremonial pembukaan Festival Bunga Matahari telah tiba di puncaknya. Saba-tara-taba telah berseru dengan mikrofonnya, menyambut kontingen festival.
Aku sebenarnya tidak tahu sama sekali festival ini akan seperti apa. Apakah kompetisi olahraga? Atau hanya karnaval? Atau pertunjukan seni dan budaya? Hingga akhirnya sembilan kontingen festival mulai keluar satu per satu dari gerbang utama stadion.
Satu kontingen terdiri atas empat orang. Usianya ratarata dua puluh lima, pemuda-pemudi terbaik Klan Matahari. Mereka menunggangi hewan-hewan menakjubkan. Kontingen pertama menaiki empat ekor kuda putih. Itu tidak seperti kuda di dunia kami. Yang ini bentuknya lebih besar, lebih gagah, bahkan memiliki tanduk yang lebar. Seluruh stadion ramai oleh tepuk tangan menyambut kontingen pertama itu menuju tengah lapangan.
"Klan Matahari adalah dunia yang amat terjaga. Hutannya lebih alami dibanding Klan Bulan. Sungai-sungainya lebih jernih, siklus alamnya berjalan tanpa gangguan. Tidak ada yang punah, hewan dan tumbuhan bisa berevolusi dengan baik. Mereka memiliki hewan-hewan hebat. Kamu tunggu saja, Ra, akan ada hewan yang lebih mengejutkan," Av menjelaskan.
Aku menelan ludah. Kontingen kedua sudah keluar. Mereka menunggangi empat ekor banteng bertanduk empat. Banteng-banteng itu berderap gagah menuju tengah lapangan. Para penunggangnya melambaikan tangan ke seluruh penjuru stadion. Tepuk tangan bergemuruh menyambutnya.
"Itu apa?" Seli yang duduk di sebelahku refleks menggenggam lenganku.
Kontingen ketiga datang dengan menunggangi kambing sebesar kuda. Tapi itu bukan kambing biasa. Perawakannya besar. Kakinya kokoh. Dua tanduknya melengkung membentuk lingkaran. Itu tanduk yang mengesankan sekali. Kambing itu mendengus-dengus. Aku menahan napas. Seluruh pengunjung stadion berdiri, memberikan salut saat kontingen ketiga lewat. Empat orang dengan pakaian warna-warni duduk di atas kambing sambil melambaikan tangan, berderap menuju tengah lapangan.
"Festival Bunga Matahari adalah perlombaan paling penting di Klan Matahari. Sembilan kontingen dari sembilan fraksi seluruh negeri berlomba menemukan bunga matahari pertama mekar, di tempat yang tidak diketahui. Kontingen mana pun yang lebih dulu menemukan bunga itu akan memenangi festival. Peserta lomba adalah anak muda terlatih, tangguh, dan menguasai kemampuan bertahan hidup terbaik, karena ada banyak rintangan untuk menemukan bunga itu," Av menjelaskan.
Aku tidak terlalu mendengarkan penjelasan Av. Aku lebih memperhatikan kontingen-kontingen berikutnya yang terus menuju tengah lapangan. Ada kontingen yang menunggangi kucing dan angsa putih berukuran besar. Juga ada kontingen yang menunggangi cerpelai dan salamander besar. Sekarang kontingen kedelapan masuk stadion. Mereka datang menunggangi kelinci. Itu bukan kelinci kecil seperti di dunia kami. Tubuh kelinci itu besar, bergerak amat lincah saat masuk, mengenakan pelana berwarnawarni. Hanya satu samanya dengan kelinci di Bumi, samasama menggemaskan seperti kelinci yang kukenal. Pengunjung stadion yang masih anak-anak senang sekali melihat empat kelinci itu masuk.
Kontingen terakhir, kontingen kesembilan, datang menunggang serigala. Kontras dengan kelinci sebelumnya yang lucu, empat ekor serigala itu bergerak buas, tubuhnya besar, surainya panjang, dengan taring runcing dan kuku-kuku tajam. Aku jadi ingat kucingku, si Hitam yang bisa berubah menjadi besar. Aku menatap jeri serigala itu. Empat penunggangnya melambaikan tangan. Meski menyeramkan, seluruh stadion tetap bertepuk tangan ramai menyambutnya.
Aku menghela napas. Akhirnya seluruh kontingen muncul, berkumpul di tengah lapangan.
Penonton di stadion kembali duduk. Acara akan dilanjutkan.
Saba-tara-taba menoleh sekilas, tersenyum penuh arti menatap ke arah bangku kami. Kemudian tangannya terentang lebar, menatap seluruh stadion.
"Hadirin, rakyat Klan Matahari yang bercahaya!" Sabatara-taba berseru kencang, suaranya terdengar dari setiap sudut stadion. "Tahun ini adalah tahun spesial. Festival kali ini adalah festival paling megah, karena pesertanya tidak hanya sembilan kontingen. Tidak hanya sembilan, wahai rakyat Klan Matahari... tapi sepuluh!" Saba-tara-taba diam sejenak, sengaja menunggu reaksi penonton.
Para penonton menatap tribun utama tidak sabaran. Apa yang hendak diumumkan pemandu festival itu?
"Hadirin, tahun ini kita akan memiliki kontingen kesepuluh untuk pertama kalinya dalam sejarah festival. Kontingen ini tidak datang dari Klan Matahari, tapi dari sekutu lama kita, Klan Bulan. Mari kita memberikan salut untuk kontingen kesepuluh."
Stadion langsung dipenuhi sorak-sorai terkejut. Penonton berdiri lagi, seolah tidak percaya mendengarnya. Itu kabar yang sangat tidak disangka-sangka.
Bahkan Av hampir terbatuk. Miss Selena menoleh tidak mengerti.
Terjadi sedikit perdebatan di tribun utama saat Av segera berdiri, meminta waktu berbicara dengan anggota Konsil Klan Matahari, membuat seremonial pembukaan festival terhenti sejenak. Seluruh pengunjung stadion menatap tribun utama, menebak-nebak apa yang sedang terjadi.
"Kami tidak datang untuk ikut festival. Anak-anak kami tidak disiapkan untuk berkompetisi," Av berseru dengan intonasi tetap terkendali.
"Ini sebuah kehormatan, Av. Jangan keliru memahaminya." Mala-tara-tana II, kawan korespondensi Av, berusaha membujuk.
"Tapi seharusnya hal ini dijelaskan sebelum kami datang."
"Sayangnya, keputusan ini baru saja diambil beberapa menit lalu." Mala-tara-tana II menghela napas perlahan.
"Aku juga tidak setuju, tiga anggota Konsil lain juga tidak. Tapi Ketua Konsil dan tujuh anggota Konsil lain menyetujuinya. Empat lawan delapan. Kami kalah suara."
"Mereka seharusnya bicara dengan kami sebelum memutuskan."
Menilik wajah Av, aku tahu, dia amat kesal dengan situasi ini.
"Kau benar, seharusnya kami bicara denganmu. Tapi semua sudah diputuskan. Ini sungguh sebuah kehormatan, Av. Lagi pula ini hanya sebuah kompetisi festival."
"Aku tahu kompetisi ini, Mala-tara-tana. Berhentilah bicara ini hanya sebuah festival. Aku membaca gulungan sejarah Klan Matahari di perpustakaan kami. Kompetisi menemukan bunga matahari pertama yang mekar adalah kompetisi paling mematikan Klan Matahari. Kontingen harus melewati hewan-hewan buas, lembah-lembah berbahaya, saling menyerang, saling membunuh, belum lagi ujian-ujian lainnya."
"Tidak. Tidak lagi, Av." Mala-tara-tana II menggeleng. "Kami sudah mengubah aturan permainannya sejak ratusan tahun silam. Termasuk yang paling penting, peserta tidak boleh menyerang kontingen lainnya. Itu terlarang."
"Tapi tetap saja kompetisi ini berbahaya. Sembilan kontingen kalian adalah pemuda-pemudi terbaik Klan Matahari. Mereka terlatih. Sedangkan anak-anak kami, kau lihat sendiri, tiga di antaranya remaja usia lima belas tahun. Hanya satu anak yang telah lulus dari Akademi yang boleh jadi layak ikut, tapi dia ikut serta ke Klan Matahari karena menggantikan posisi orangtuanya."
Mala-tara-tana II tersenyum. "Kau justru memiliki tim terbaik, Av. Mereka saling melengkapi. Aku pikir, tidak ada satu pun lagi rakyat Klan Matahari yang memiliki Sarung Tangan Matahari, bukan? Aku tahu anak klan kami yang dibesarkan di Bumi itu sedang mengenakannya sekarang. Kemungkinan pula, anak satunya, keturunan Klan Bulan yang dibesarkan di Bumi, juga mengenakan Sarung Tangan Bulan. Tim kalian memiliki dua perlengkapan paling legendaris milik petarung sejati."
"Astaga, Mala-tara-tana!" Av seolah tidak percaya, menepuk dahinya, janggut putihnya bergoyang. "Ini bukan soal mereka punya benda legendaris dua dunia atau tidak... Ini soal, kalian tiba-tiba meminta anak-anak kami ikut berkompetisi, tanpa mengajakku bicara. Itu tetap kompetisi berbahaya meski kalian mengubah seluruh peraturannya. Kami datang untuk melakukan diplomasi damai, mengingatkan klan kalian tentang bahaya kembalinya perang dua ribu tahun lalu."
"Aku tidak punya pilihan, Av." Mala-tara-tana II menatap Av prihatin. "Kau jelas sudah tahu, untuk meminta anggota Konsil lainnya menerima kedatangan kalian, aku menghabiskan waktu berbulan-bulan membujuknya. Pagi ini tangan mereka telah terbuka, menyambut rombongan kalian pada waktu dan hari terbaik. Aku pikir, ini pula cara terbaik menunjukkan dua sekutu lama bisa kembali saling percaya. Kompetisi ini bisa menjadi alat diplomasi terbaik antar dunia paralel. Jadilah peserta kontingen kesepuluh, Av, aku mohon.
"Kau lihat, seluruh pengunjung stadion mengelu-elukan kalian. Segera kalian menjadi peserta, berita itu akan menyebar ke seluruh negeri. Semua orang akan membicarakannya. Wajah anak-anak kalian akan dikenali sebagai sekutu terhormat dan membanggakan. Itu propaganda luar biasa bagi rakyat Klan Matahari, bahkan aku sendiri tidak pernah membayangkan akan semudah itu, mengingat kenangan sejarah buruk dua ribu tahun lalu." Mala-taratana II membujuk Av dengan lembut. Seluruh tetua lain ikut menyaksikan percakapan itu, menunggu.
Av kehabisan kalimat. Dia mengembuskan napas perlahan.
"Baik. Izinkan aku bicara sebentar dengan empat anak kami. Keputusan ini bukan semata-mata keputusanku. Aku bertanggung jawab atas keselamatan mereka."
Mala-tara-tana II tersenyum, mengangguk. "Tentu saja.
Kau sebaiknya bicara kepada mereka."
"Apa yang mereka inginkan?" Miss Selena yang pertama bicara ketika Av kembali ke barisan bangku kami.
Av mengusap janggut putihnya, menjelaskan, "Mereka menginginkan kalian menjadi kontingen kesepuluh kompetisi Festival Bunga Matahari."
"Aku tidak keberatan ikut kompetisi itu," Ali bahkan sudah menyatakan pendapatnya sebelum diminta.
Av menghela napas, menatap Ali. "Aku tahu kamu akan menjawab demikian, Ali. Tapi ini sebuah perjalanan yang tidak mudah, Nak. Berbahaya. Kalian butuh berhari-hari menemukan bunga matahari pertama yang mekar. Kita tidak tahu apa yang akan kalian temui sepanjang perjalanan."
Ali mengangguk mantap. "Maka itu akan jadi petualangan yang seru."
Aku menoleh menatap Ali. Apakah dia tidak mendengarkan penjelasan Av? Itu bukan perjalanan mudah. Itu perjalanan berbahaya.
"Baik, karena Ali sudah menjawab, tinggal kalian bertiga yang belum bersuara. Izinkan aku bertanya hal ini, anakanak, apakah kalian bersedia ikut atau tidak?" Av bertanya kepadaku, Seli, dan Ily.
Lengang sejenak. Aku menatap Seli.
Ily akhirnya mengangguk. "Menunggang hewan-hewan menakjubkan, pergi mencari bunga matahari pertama mekar, itu petualangan tidak ternilai dibanding pengalaman di Akademi selama dua belas tahun. Aku ikut, Av."
Ali mengepalkan tangan, senang memperoleh teman yang sependapat.
"Seli? Ra?" Av menatap kami.
Seli menoleh padaku, menunggu pendapatku.
"Apakah kami punya pilihan untuk tidak ikut?" aku menelan ludah, bertanya cemas.
"Sayangnya, pilihan kita terbatas sekali, Ra. Kalian ikut atau seluruh diplomasi gagal total. Aku benar-benar menyesal kalian harus terlibat dalam kompetisi ini. Aku pikir diplomasi kita akan berjalan mudah, atau kalaupun sulit, setidaknya tidak perlu melibatkan kalian dalam perjalanan berbahaya," Av berkata pelan, mengusap rambutnya yang memutih.
Aku mendongak menatap Miss Selena.
"Kamu berhak memutuskan apa pun, Ra. Jika kamu bilang tidak, aku akan berdiri di belakangmu. Termasuk jika harus bertarung menghadapi tetua Klan Matahari. Itu harga yang harus dibayar atas setiap keputusan." Miss Selena tersenyum, kalimatnya selalu anggun dan meyakinkan.
"Ayolah, Ra. Ini akan seru," Ali berbisik. Aku melotot kepada Ali.
"Mereka menunggu keputusan kita sekarang juga, Ra," Av mendesak.
Baiklah. Dua minggu lalu saat Miss Selena menyampaikan rencana ini, aku tahu, perjalanan ini tidak akan pernah mudah. Kami tidak punya pilihan. Diplomasi Av akan kacau-balau jika kami menolak ikut. Klan Matahari bisa jadi akan menolak bersekutu selamanya. Mereka akan tersinggung, dan Miss Selena tidak bisa bertempur di tribun utama membela kami. Lagi pula, Ily dan Ali mungkin benar. Menunggang hewan-hewan menakjubkan, pergi mencari bunga matahari pertama mekar, itu mungkin petualangan yang menarik.
"Aku ikut," aku menjawab pendek.
Yes! Ali mengepalkan tangan.
"Seli?" Av bertanya.
"Aku ikut apa pun keputusan, Ra. Dia teman terbaikku. Aku akan pergi ke mana pun dia pergi." Seli memegang lenganku.
Aku menoleh. "Terima kasih, Sel."
Seli tersenyum kecut, berbisik, "Sebenarnya aku takut sekali, Ra."
"Tidak apa, Sel. Kita akan menghadapinya bersamasama."
Av sudah melangkah menuju bangku tetua Klan Matahari. Bicara sebentar dengan Mala-tara-tana II. Keputusan telah disetujui.
"Hadirin, rakyat Klan Matahari," Saba-tara-taba berseru kencang. Wajahnya memerah saking antusiasnya.
"Maaf membuat kalian menunggu sebentar. Astaga! Aku tidak bisa menahan rasa riang atas keputusan ini. Sungguh tidak bisa dikatakan. Ini luar biasa. Hadirin, aku persembahkan sekali lagi kepada seluruh rakyat Klan Matahari yang bercahaya! Inilah kontingen kesepuluh kita! Dari Klan Bulan!"
Stadion bergemuruh oleh suara tepuk tangan dan sorakan.
Resmi sudah kami ikut kompetisi itu. Semua mata memandang kami berempat yang berdiri. Seli memegang lenganku, menatap cemas. Aku menoleh, mencoba tersenyum, membesarkan hati bahwa semua akan baik-baik saja.
Seremonial pembukaan Festival Bunga Matahari selesai setelah defile sembilan kontingen di lapangan. Dengan menunggang hewan-hewan yang tidak pernah kulihat, tiga puluh enam peserta mengelilingi lapangan, melambaikan tangan ke seluruh pengunjung. Setidaknya, kami tidak perlu turun ke lapangan stadion, cukup berdiri di tribun utama.
Setelah seremonial, Saba-tara-taba membawa kami ke salah satu bangunan tidak jauh dari stadion untuk mempersiapkan diri. Kami menaiki kapsul terbang, duduk di sofa bundar, dengan meja kayu di tengah. Kapsul ini sepertinya bergerak tanpa pilot. Ribuan pengunjung berangsur meninggalkan stadion. Kapsul terbang terlihat hilirmudik di langit-langit Kota Ilios.
Av dan Miss Selena tidak diizinkan ikut. Mereka berdua langsung melakukan pertemuan dengan Konsil, dan akan menginap di tempat yang telah disediakan.
"Kompetisi akan dimulai sore ini, persis saat matahari tenggelam," Saba-tara-taba menjelaskan dengan antusias. "Seluruh kontingen akan dilepas dari Istana Kota Ilios."
Seli menerjemahkan kalimat Saba-tara-taba.
"Karena kalian tidak memiliki waktu persiapan yang memadai, Mala-tara-tana II mengusulkan kepada Konsil agar kalian diberikan beberapa kemudahan. Konsil kami menyetujuinya. Mari lihat." Saba-tara-taba mengetuk meja di depan kami. Kapsul masih terbang dua puluh meter dari pucuk-pucuk pohon.
Aku pernah melihat peta interaktif yang sekarang muncul di atas meja. Itu peta tiga dimensi, persis seperti milik Av di perpustakaan. Bedanya, peta yang ini jauh lebih detail dan akurat, dengan bangunan-bangunan sama persis seperti aslinya.
"Kita sekarang berada di Kota Ilios." Saba-tara-taba menunjuk sebuah kota di lereng gunung besar, dipenuhi bangunan-bangunan megah. Stadion besar itu berada di lereng paling bawah. Hutan lebat mengelilingi kota, juga kelok sungai dan danau-danau biru.
"Sedangkan Kota Ilios sendiri berada persis di jantung negeri ini. Mari kita lihat peta Klan Matahari radius lima ratus kilometer dari Kota Ilios." Saba-tara-taba mengetuk meja, skala peta langsung membesar. Kota Ilios sebelumnya yang memenuhi satu meja terlihat mengecil dengan cepat, di sekitarnya muncul gunung-gunung lain, kelokan sungai semakin panjang, gurun pasir, sabana, stepa, danau-danau, hutan lebat diselimuti kabut putih. Juga kota-kota lain, perkampungan, padang penggembalaan.
"Tidak ada yang tahu di mana bunga matahari pertama mekar. Jadi sepuluh kontingen bebas bergerak ke mana pun untuk mulai mencarinya. Tapi lazimnya, akan selalu muncul beberapa petunjuk. Persis seperti datangnya hujan, petunjuknya adalah mendung, petir, dan guntur. Atau musim semi, petunjuknya adalah pohon-pohon berbunga. Atau seperti datangnya berita kesedihan, kematian, petunjuknya adalah gagak-gagak terbang ke arah sana. Semakin dekat kalian dengan bunga matahari itu, petunjuknya akan semakin pekat. Juga semakin dekat waktunya bunga itu mekar, petunjuknya semakin banyak. Kalian harus bergerak cepat mencari petunjuk itu, menerjemahkan maksudnya, sebelum didahului kontingen lain.
"Kadang kala petunjuk terletak jauh di hutan lebat, yang sulit ditemukan, dipenuhi rintangan. Kadang kala petunjuk terletak di perkampungan, perkotaan, mudah didapat. Inilah area kompetisi kalian, seluruh negeri. Akan ada tiga petunjuk yang muncul mengarahkan di mana bunga itu akan mekar. Kalian ikuti tiga petunjuk itu, dan sebagai limit waktunya, menurut perhitungan Konsil, bunga matahari akan mekar sembilan hari dari sekarang, saat sinar matahari pagi tiba."
"Ini peta yang luas sekali," Ily mengeluarkan komentar pertama. "Lima ratus kilometer dari Kota Ilios ke seluruh arah. Bagaimana kami harus memulainya? Kami bahkan tidak mengenal dunia ini."
Saba-tara-taba tersenyum simpul. "Nah, inilah kemudahan yang aku maksud. Kalian satu-satunya kontingen yang diberitahu di mana menemukan petunjuk awal. Fala-taratana IV, Ketua Konsil, adalah satu-satunya yang mengetahui petunjuk awal. Dia memberikan informasi itu sebagai hadiah. Terimalah."
Saba-tara-taba menyerahkan gulungan kertas kecil. Seli yang menerimanya-karena sejak tadi Seli yang membantu menerjemahkan percakapan ini.
Aku, Ali, dan Ily menatap gulungan kertas itu. Seli membukanya perlahan. Ada empat baris kalimat di dalamnya, dengan huruf yang tidak kukenali. Seli membacakannya dalam bahasa yang kami mengerti.
Pergilah ke utara,
Temukan seruling tak berkesudahan. Singkap di belakangnya,
Petunjuk paling awal akan muncul.
Apa maksudnya? Kami berempat menatap Saba-tarataba.
Lelaki dengan topi kerucut itu menggeleng. "Aku tidak tahu maksudnya. Aku hanya pemandu festival. Kalianlah yang harus memecahkannya. Pesan itu diberikan Ketua Konsil. Itu pastilah sesuatu yang sangat penting. Ketua Konsil memiliki pengetahuan yang tidak diketahui orang banyak, juga kekuatan besar tiada tanding."
Seli menggulung kembali kertas itu, menyimpannya hatihati.
"Sekali kompetisi dimulai sore ini, kalian hanya berempat saja di luar sana. Hutan lebat adalah tempat liar yang jarang disentuh rakyat Klan Matahari. Orang-orang yang kalian temui boleh jadi berbahaya. Juga padang-padang rumput, pegunungan terjal, dan tempat terbuka lainnya. Ada banyak hewan buas, tumbuhan beracun, juga makhluk lainnya. Berhati-hatilah. Aku percaya kalian adalah kontingen yang sama kuatnya dengan sembilan peserta lain. Kamu bisa mengeluarkan petir besar, bukan?" Saba-tarataba bertanya kepada Seli.
Seli mengangguk. "Besar petirnya?"
Seli mengangguk lagi.
Saba-tara-taba bertepuk tangan antuasias. "Bagus sekali. Kamu membutuhkan petir itu di sana. Dan juga kekuatan lainnya dari tempat kalian berasal. Aku tahu, petarung Klan Bulan bisa menghilang sekaligus mengeluarkan pukulan maut berdentum dengan guguran salju. Petarung terbaik Klan Bulan juga memiliki daya tahan mengagumkan. Itu pasti berguna. Bukankah demikian?" Saba-tara-taba menoleh ke arahku dan Ily.
Aku dan Ily mengangguk.
Ali di sebelahku menceletuk pelan, "Yeah, kalian memang hebat semua. Hanya aku makhluk rendah yang tidak memiliki kekuatan, selain menjadi beruang raksasa di luar kesadaran."
Sebenarnya, jika situasinya lebih baik, aku hampir tertawa mendengar celetukan Ali. Tapi wajah-wajah di dalam kapsul terbang itu terlihat serius.
"Bravo! Ini akan jadi Festival Bunga Matahari paling seru. Seluruh rakyat Klan Matahari akan menunggu tidak sabaran siapa pemenangnya pada hari kesembilan. Nah, kita sepertinya hampir sampai di bangunan. Aku akan memberikan bantuan kemudahan berikutnya bagi kalian saat kita mendarat." Saba-tara-taba menoleh ke luar jendela. Kapsul terbang yang kami naiki bergetar lembut dan mulai turun.
Kami mendarat di halaman bangunan berbentuk gedung dua lantai, seperti kotak, dengan dinding kaca. Bangunan itu besar sekali. Entah apa saja isinya.
Saat memasukinya, aku segera tahu, bangunan Klan Matahari berbeda dengan Klan Bulan yang setiap ruangan dihubungkan dengan lorong-lorong. Di sini, saat membuka pintu kita langsung menemukan ruangan baru, sama seperti di kotaku. Hanya saja pintu menuju ruangan lain tidak selalu tegak di dinding. Juga ada pintu yang menuju ke bawah, ke atas, dan entah bagaimana mereka membuatnya, saat pintu itu dibuka, misalnya pintu yang terletak di lantai, aku pikir kami akan menuruni tangga, ternyata kami langsung melangkah masuk ke lantai baru. Seperti permainan puzzle kotak-kotak, ruangan yang kami tuju bisa berputar 360 derajat menyesuaikan dengan segera ketika ada orang lain masuk. Setiap ruangan, seperti kubus, bisa punya enam pintu di setiap sisinya.
Ali memperhatikan sekitar dengan saksama. Dia jelas sekali tertarik memikirkan teknologi itu.
"Kostum! Aku akan mengurus pakaian kompetisi kalian." Saba-tara-taba mengajak kami ke ruangan pertama berisi pakaian ganti.
"Kalian bisa memilih pakaian apa pun yang kalian inginkan." Saba-tara-taba menunjuk lemari-lemari yang berbaris. "Ini pakaian terbaik bagi petarung Klan Matahari."
Aku menatap pakaian yang tersusun rapi di lemari dan gantungan. Klan ini suka sekali warna cerah. Kalau pergi berlibur di pantai memakai pakaian seperti ini, mungkin akan menarik. Tapi kalau untuk pergi ke hutan lebat? Alam liar? Bertarung? Seli menoleh kepadaku, sepertinya untuk pertama kali dia tidak terkesan dengan selera tanah leluhurnya ini.
"Ayo, kalian bisa memilih yang mana pun kalian suka. Lihat, ini pakaian pemanah terbaik. Dibuat dari serat kuat, berwarna kuning pucat, cocok sekali. Atau ini untuk kamu yang berbadan tinggi gagah. Pakaian petarung pedang, lengkap dengan tameng berwarna pink. Bagus, bukan?" Saba-tara-taba menoleh ke arah Ily.
"Aku tidak mau memakai pakaian-pakaian ini." Ali yang berdiri di belakang menceletuk.
Aku tertawa mendengarnya. Bahkan si biang kerok yang selama ini tidak peduli dengan tampilannya juga tahu pakaian ini terlalu mencolok, cerah, dan nyaris berlebihan.
Saba-tara-taba menoleh, tidak mengerti apa yang diucapkan Ali.
"Aku punya sesuatu yang lebih menarik, Ra," Ily berbicara.
Dia menurunkan tas punggungnya. Kami menatap Ily. Ily mengeluarkan tiga helai pakaian hitam-hitam.
"Ayahku membuatkan ini khusus untuk kalian. Dia selalu yakin suatu saat kalian pasti kembali ke Klan Bulan untuk bertualang, maka dia membuatnya selama enam bulan terakhir. Didesain ulang, mahakarya pakaian yang pernah dia buat."
Mataku membesar. Sungguh?
Ily menyerahkan baju-baju itu kepadaku, Seli, dan Ali. "Dibuat dari bahan yang lebih kuat, elastis, fleksibel.
Dilengkapi berbagai kelebihan lainnya, seperti kedap air, sirkulasi udara, membersihkan sendiri, kebal terhadap goresan, senjata tajam, dan gigitan hewan. Ah iya, juga sepatu terbaru untuk kalian." Ily mengeluarkan tiga sepatu dari ransel, juga berwarna hitam-hitam.
"Kamu suka?" Ily bertanya.
Aku mengangguk, tentu saja aku suka. Model pakaian ini sama dengan yang kami kenakan selama di Klan Bulan beberapa waktu lalu. Ali juga terlihat semangat menerima pakaian itu. Seli sudah menoleh ke Saba-tara-taba. "Di mana ruang gantinya?"
"Eh, kalian tidak akan mengenakan pakaian yang kami sediakan?" Saba-tara-taba sedikit bingung.
Kami menggeleng serempak. Tidak mau.
Saba-tara-taba terdiam sejenak, kemudian menangkupkan tangannya. "Baiklah! Keputusan kalian adalah perintah bagiku. Ini semakin seru dan menarik. Bravo! Kalian berempat akan mengenakan pakaian Klan Bulan. Silakan berganti pakaian."
Kami menuju kamar ganti yang ditunjuk Saba-tara-taba, dan keluar lima menit kemudian.
Aku tersenyum puas. Ily benar, pakaian ini lebih ringan dan lebih lentur dibandingkan yang dulu. Saat dikenakan, pakaian itu menempel erat dengan kulit, seperti menyatu dengan badan. Aku mengikat rambut panjangku agar tidak mengganggu gerakan. Sepatunya juga lebih kokoh. Kami bisa berlari lebih cepat, melompat lebih tinggi. Aku dan Seli saling tatap saat keluar dari ruang ganti, tertawa serempak. Ali juga mematut penampilannya, mendesis pelan, "Keren!"
Kami berempat sudah mengenakan pakaian yang sama sekarang. Hitam-hitam. Ily tersenyum ke arahku. "Bola matamu yang hitam cemerlang cocok sekali dengan pakaian itu, Ra."
"Apakah juga cocok denganku?" Seli bertanya kepada Ily. Aku menyikutnya. Sejak kapan Seli jadi cari-cari perhatian begini. Tapi Ily tetap menanggapinya dengan baik, tersenyum mengangguk.
"Baik. Sepertinya masalah pakaian sudah selesai. Kita menuju ruang berikutnya." Saba-tara-taba bertepuk tangan, memberi kode agar kami mengikutinya. Dia sekarang membuka pintu di lantai. Kami melangkah di belakang pemandu festival itu.
Lagi-lagi bukan tangga turun yang kami temukan. Ruangan berikutnya telah berputar dengan cepat, dan kami melangkah langsung di atas lantai. Itu sensasi yang ganjil sekali. Aku tidak tahu teknologi apa yang mereka gunakan.
Ruangan yang kami tuju dipenuhi senjata.
"Semua peserta kompetisi diperbolehkan membawa satu senjata yang paling dikuasai. Panah jika kamu adalah pemanah. Pedang jika kamu terlatih menggunakannya. Tapi kami tidak menyediakan senjata canggih, hanya senjata dasar untuk bertahan dan berjaga-jaga. Kalian tidak tahu akan menemui apa di luar sana." Saba-tara-taba menunjuk sekeliling ruangan.
Dengan memasuki ruangan senjata ini, atmosfer kompetisi mulai terasa nyata. Ini bukan sekadar menemukan bunga matahari pertama mekar. Wajah Seli di sebelahku terlihat tidak nyaman, tegang.
Ily bergerak cepat. Dia segera melangkah mengitari ruangan, mencari senjata yang paling dia suka. Ily lulusan Akademi Klan Bulan, bertarung adalah salah satu pelajaran penting di Akademi, termasuk melatih kekuatan yang dimiliki. Ali juga melangkah, mencoba melihat-ihat. Ily kembali dengan cepat. Dia membawa tombak pendek berwarna perak-bentuknya kurang-lebih sama seperti tombak Pasukan Bayangan Klan Bulan.
"Pilihan yang bagus," Saba-tara-taba bertepuk tangan, berseru riang. "Ringan, kokoh, dan bisa digunakan dalam situasi apa pun."
"Ayo, kalian belum memilih." Saba-tara-taba menatapku dan Seli.
Seli menoleh padaku, bertanya, "Kita harus membawa senjata apa, Ra?"
Aku menatap sekitar. Aku tidak tahu. Aku tidak pernah menggunakan senjata seumur hidup. Jika gunting kertas, cutter, atau pisau dapur termasuk senjata, mungkin aku akan memilih itu. Tapi di ruangan ini tidak ada barangbarang itu. Yang ada malah benda lain yang tidak bisa kugunakan, seperti panah dan pedang.
Aku menatap lamat-lamat telapak tanganku, menghela napas. Sejak kami berangkat, di tanganku sudah terpasang Sarung Tangan Bulan. Seli masih menunggu keputusanku. Ali kembali dari lorong-lorong senjata. Dia membawa sebuah pemukul terbuat dari kayu yang lebih mirip tongkat
untuk bermain kasti.
"Ini senjata yang paling aku kuasai." Ali nyengir. "Jangan menertawakan pilihanku, setidaknya aku pernah memukul wajah Tamus dengan senjata seperti ini. Pemukul bola kasti."
Ali terlihat santai. Dulu waktu kami melarikan diri dari aula sekolah lewat portal yang diciptakan Miss Keriting, Tamus hampir saja berhasil menarik kami keluar. Untung Ali bisa menebak Tamus akan muncul di mana, dan segera menghantamkan pemukul kasti. Sama sekali tidak melukai Tamus, tapi lebih dari cukup untuk membuatnya kaget, memberi kami waktu beberapa detik untuk kabur, dan portal itu menutup.
"Ah, kamu memilih yang itu. Jangan anggap sepele benda itu, karena terbuat dari kayu paling kuat di seluruh hutan Klan Matahari. Celupkan pemukul itu ke dalam air, maka seketika berubah menjadi lebih kuat berkali lipat. Lebih kuat dari logam mana pun. Pilihan yang brilian." Saba-tarataba sekali lagi bertepuk tangan riang.
"Ayo, tinggal dua lagi. Kalian akan memilih senjata mana?" Saba-tara-taba menunggu.
Aku menggeleng. "Aku tidak akan bawa."
"Eh?" Saba-tara-taba menatapku tidak mengerti.
"Aku memilih tidak membawa senjata apa pun," aku menjawab lebih jelas.
"Kamu serius?"
Aku mengangguk mantap. Sarung tangan yang kukenakan adalah senjata terbaik.
Saba-tara-taba terdiam. Ruangan senjata lengang sebentar.
"Astaga! Belum pernah ada peserta kompetisi yang berangkat mencari bunga matahari tanpa membawa senjata.
Tapi baiklah, keputusan kalian adalah perintah bagiku. Aku tidak berhak mengomentari. Dan kamu, rakyat Klan Matahari yang dibesarkan di dunia Bumi, apakah kamu akan membawa senjata?"
Seli ikut menggeleng. Dia juga memutuskan tidak membawa senjata apa pun.
"Kamu yakin?" Saba-tara-taba memastikan.
"Aku juga tidak akan membawa senjata apa pun." "Bukan main. Ini semakin menarik saja. Baiklah, urusan senjata telah diselesaikan. Mari kita menuju ruangan berikutnya. Keperluan terakhir yang harus kalian miliki."
Saba-tara-taba melangkah menuju pintu di dinding depan kami-pintu yang terlihat normal. Tapi saat pintu itu terbuka, bukan ruangan dengan dinding cerah dan lampu terang yang kami temukan, melainkan istal, kandang kuda, dengan ukuran sangat luas, hampir sebesar lapangan basket. Tapi lantainya bukan terbuat dari tanah, melainkan salju, bertumpuk-tumpuk salju. Udara dingin segera menerpa wajah. Butir-butir salju lembut jatuh dari langitlangit ruangan.
Bagaimana mungkin ada ruangan bersalju di bangunan ini? Sementara di luar sana matahari terik menerpa seluruh kota? Buat apa salju-salju ini?
Ada empat kandang hewan berukuran besar di hadapan kami, tapi bukan kuda yang ada di dalamnya. Aku menelan ludah, menatap gentar. Hewan itu menggeram panjang saat melihat kami.
"Inilah kemudahan terakhir yang diberikan Konsil.
Hadiah dari Mala-tara-tana II. Kalian akan menunggang hewan paling cocok untuk Klan Bulan. Harimau putih dari pegunungan salju."
Lihatlah. Langkah kakiku refleks terhenti, juga Seli, dan Ali. Di dalam empat kandang itu, masing-masing berisi seekor harimau putih. Tubuhnya besar, matanya mengilat, taring dan cakarnya tajam. Hewan ini memiliki surai panjang di tengkuk.
"Bagaimana... bagaimana aku akan menaikinya?" Seli bertanya cemas, suaranya tercekat. Hewan di depan kami ini terlihat buas, menggerung mengerikan. Lebih buas dibanding serigala milik kontingen kesembilan yang aku lihat tadi di stadion.
"Aku tahu hewan ini." Ily justru melangkah maju, suaranya riang, menatap ke dalam kandang. Demi melihat Ily mendekat, gerung harimau putih semakin keras, ekornya terangkat.
"Tentu saja kamu mengenalinya." Saba-tara-taba tertawa. "Asal hewan ini dari Klan Bulan, induknya dibawa ketika perang besar dua ribu tahun lalu. Terus berkembang biak di sini. Empat harimau ini adalah keturunan terakhirnya, dirawat dan dibesarkan Mala-tara-tana II. Jangan khawatir, hewan ini jinak dan sangat setia pada tuannya."
Apanya yang jinak? Seli bergidik. Jelas sekali hewan ini mengerikan.
Tapi Ily terus melangkah lebih dekat. Dia sekarang hendak membuka pintu kandang.
"Eh, bagaimana kalau dia melompat menerkam kita saat pintu kandangnya terbuka?" Seli melangkah mundur.
Aku juga berusaha menahan langkah Ily. Itu berbahaya. Ily menggeleng. "Kami pernah diajarkan bagaimana menangani hewan buas di Akademi, Ra. Aku tahu caranya.
Jangan khawatir."
Ily membuka pintu kandang. Dia berjongkok, menjulurkan tangannya perlahan-lahan. Harimau putih di hadapannya menggerung, memasang posisi siaga, siap menerkam kapan pun jika merasa terdesak. Tiga ekor harimau di kandang lainnya juga ikut menggerung.
"Tidak apa-apa. Aku tidak berniat buruk." Ily tersenyum, matanya terus menatap mata berkilat harimau di depannya. Dia maju lagi satu langkah, perlahan-lahan, rileks. Lima menit, Ily sudah berada di dalam kandang, persis berhadaphadapan dengan harimau putih.
Aku menahan napas. Seli di sebelahku sudah memejamkan mata.
Lima menit yang menegangkan.
Ily perlahan menyentuh tengkuk harimau di depannya, menyentuh bulu lebat putih itu, kemudian mengelus-elusnya lembut. Sekejap, hewan itu berhenti menggerung. Badannya yang siap menerkam kembali ke posisi semula, bahkan harimau itu menurunkan kepalanya, rebah di lantai salju. Seperti seekor kucing, yang suka dielus-elus tengkuknya.
"Bravo!" Saba-tara-taba bersorak senang. "Cepat sekali kamu memperoleh kepercayaan dari hewan tunggangan kalian. Aku sepertinya harus bergegas ikut bertaruh untuk tim kalian."
"Kalian bisa mencobanya. Jangan cemas." Ily tersenyum, keluar dari kandang.
"Bagaimana?" Seli masih tercekat.
"Akan aku bantu. Ayo, Seli." Ily tersenyum.
Demi menatap senyum menawan Ily, Seli akhirnya melangkah maju.
Saba-tara-taba benar, hewan-hewan ini sudah jinak. Mereka hanya belum terbiasa dengan kami, tuan barunya selama beberapa hari ke depan. Dengan bantuan Ily, hewan-hewan ini segera menyesuaikan diri. "Tatap matanya, Seli. Jangan berkedip. Penting sekali menjaga kontak mata ketika pertama kali bertemu. Ya, bagus sekali. Kamu berhasil membuatnya tenang." Harimau berikutnya berhasil ditaklukkan Seli, rebah, membiarkan Seli yang masih takuttakut mengelus surainya.
Ily berpindah ke kandang berikutnya. Kali ini lebih sulit, Ily sampai berseru, menarik tangan Ali. "Jangan terlalu cepat, Ali. Sebentar. Tahan. Kamu harus menjaga jarak dengannya. Dia butuh waktu menerima tuan barunya."
Ali melangkah mundur, wajahnya sedikit pucat. Salah satu cakar harimau di depannya hampir saja menyambar lengannya.
Aku membuka sendiri pintu kandang terakhir. Itu harimau paling besar dan paling buas. Ily masih membantu
Ali, sedangkan Seli mengelus-elus bulu harimau di hadapannya.
Aku menatap harimau salju yang juga balas menatapku tajam. Aku akan meniru cara yang dicontohkan Ali. Aku berjongkok, maju perlahan-lahan, bersiap menjulurkan tangan. Tapi sebelum tanganku terangkat, memulai berkenalan dengannya, harimau itu sudah merebahkan tubuhnya ke lantai salju lebih dulu. Eh? Aku refleks melangkah mundur. Ada apa?
Hewan buas di depanku itu sekarang menggeliat di atas tumpukan salju, seperti mengajakku bermain. Aku tidak tahu apa yang terjadi. Kuberanikan diri mendekat, menyentuh tengkuknya. Bulu-bulu tebal itu terasa lembut di jemariku. Harimau salju itu menggerung pelan, tapi bukan gerungan marah, itu lebih mirip seperti suara si Putih, kucingku yang senang meringkuk di ujung kakiku.
Aku tersenyum lebar, ternyata mudah.
Saba-tara-taba masih menemani kami di kandang hewan itu hingga dua jam ke depan.
Setelah kami mulai akrab dengan harimau masingmasing, Saba-tara-taba menunjuk sebuah tiang di dekat istal bersalju itu. Ada empat pelana tersangkut di tiang.
Kami segera tahu maksudnya. Sudah tiba waktunya berlatih menunggangi harimau putih masing-masing. Pelana segera dipasang satu per satu. Kami mencoba menaiki harimau itu. Ily yang pertama melakukannya, dan Ily sekali lagi tidak mengalami kesulitan, berhasil pada kesempatan pertama. Ily sudah terbiasa di Akademi. Seli bertepuk tangan (hampir seperti gaya Saba-tara-taba) saat Ily dengan gagah di atas harimaunya berlari mengelilingi istal. Salju tepercik dari kaki-kaki harimau. Pakaian serbahitam yang dikenakan Ily terlihat kontras dengan warna putih harimau.
Seli berikutnya. Dia membutuhkan waktu lebih lama untuk menyesuaikan diri. Seli gagal dua kali saat harimau mulai berlari, tapi itu bukan masalah besar. Ily membantunya, menjelaskan cara-caranya. Seli masih terjatuh dua kali lagi, hingga akhirnya bisa duduk tegak di atas pelana, mencengkeram surai harimau. "Kamu akan terbiasa, Seli." Ily membesarkan semangat.
Ali yang membutuhkan waktu paling lama. Dia bersungut-sungut, berkali-kali jatuh dari atas punggung harimaunya. "Kenapa kami tidak naik kapsul terbang saja? Kenapa harus hewan-hewan buas ini? Mereka tidak bisa dikendalikan."
Saba-tara-taba menggeleng. "Festival ini sudah berusia ratusan tahun, sejak teknologi belum semaju sekarang. Semua peserta harus menunggangi hewan. Ratusan tahun lalu, peserta bahkan harus memulainya dengan menaklukkan hewan buas di alam liar. Sekarang kami sudah mengubah peraturan itu, peserta boleh menggunakan hewan yang telah dijinakkan."
"Atau aku boleh berjalan kaki saja?" Ali kembali komplain. Dia sekali lagi terjatuh meski telah dibantu Ily. Tangan, wajah, dan pakaian hitamnya dipenuhi butiran salju.
Saba-tara-taba tertawa, menggeleng. "Kamu membutuhkan waktu berminggu-minggu mengelilingi Klan Matahari dengan berjalan kaki. Bunga matahari itu sudah telanjur layu."
"Kamu harus santai, Ali," Ily membujuk, menjulurkan tangan, membantunya berdiri. "Rileks. Jika kamu nyaman, hewan yang kamu tunggangi juga akan nyaman. Tapi jika kamu bergerak-gerak, dia akan bereaksi sama, termasuk melemparkan tuannya hingga jatuh."
"Aku sudah santai," Ali mendengus. "Hewan ini yang tidak mau kunaiki. Dia mungkin tidak suka denganku. Aku tidak seperti kalian yang bisa mengeluarkan petir atau menghilang. Nasibku menjadi makhluk rendah dari Klan Bumi. Kami lebih biasa naik angkot atau bus, bukan hewan."
Aku menceletuk, "Bukankah tadi di stadion kamu bilang ini akan menjadi petualangan seru, Ali? Kita bahkan belum mulai, tapi kamu sudah mengeluh?"
Ali pindah melotot kepadaku.
Setengah jam berlalu, Ali akhirnya berhasil menaiki harimau itu. Harimau salju itu berlari-lari di sekeliling istal, masih patah-patah. Sesekali terhenti karena Ali memeluk leher harimau, takut terjatuh. Tapi Ali mulai terlihat senang, wajah sebalnya sudah hilang.
Giliranku yang terakhir mencoba. Aku memasang pelana di atas punggung harimau, mengelus lembut tengkuk harimau besar itu. Hewan buas itu menggerung, seperti memberitahu bahwa dia sudah siap. Aku menahan napas, meloncat ke atasnya. Ajaib. Harimauku tidak berontak seperti milik Ali atau Seli. Dia menggerung lebih kencang, seolah sedang memastikan aku sudah kokoh di atas pelana. Aku membungkuk, memeluk lehernya. Jemariku memegang bulu-bulu lembutnya, dan harimau itu seakan bisa membaca kehendak tuannya. Harimau itu segera melompat ke depan, melesat di lorong-lorong istal.
Ini menakjubkan. Aku sama sekali tidak kesulitan. Tubuhku bergerak sesuai gerakan harimau. Aku menegakkan kepala lebih tinggi. Butir salju menerpa wajah, semilir udara melewati telinga, rambutku bergerak-gerak. Harimau yang kutunggangi melompati tumpukan salju, naik-turun, berkelok, melesat cepat dengan lincah. Ini menyenangkan sekali. Aku tertawa lebar. Kepalaku sempurna tegak. Aku cukup memegang surai harimau sekarang.
Saba-tara-taba  bertepuk  tangan  melihatnya. "Bravo! Bravo!"
Hampir dua menit aku mencoba mengelilingi istal bersalju yang luas itu, untuk sementara cukup. Harimau yang kutunggangi lagi-lagi seperti bisa membaca pikiranku, tanpa perlu kusuruh telah berbelok. Harimau itu berlari kembali ke tempat Ily, Seli, dan Ali berdiri, lantas berhenti dengan amat gagah, menurunkan tubuhnya, dan menggerung. Aku melompat turun.
"Itu keren sekali, Ra," Seli menyambutku. Aku tersenyum lebar, mengangguk. "Bagaimana kamu melakukannya?"
"Aku tidak tahu," jawabku sambil mengangkat bahu. "Dia mengenali tuannya." Ily menatapku. "Av pernah bilang kepadaku, kamu adalah Putri. Hewan-hewan di Klan Bulan selalu mengenali Putri."
Entahlah, aku tidak terlalu memperhatikan kalimat Ily. Seli sedang memegang lenganku, berseru-seru soal betapa serunya melihatku menunggangi harimau besar itu. Sedangkan Ali bersungut-sungut, "Apanya yang seru? Kalau harimau ini lapar, bisa jadi hewan buas ini akan memakan kita. Ini menyebalkan. Kenapa mereka tidak memberikan ayam raksasa, atau bebek raksasa saja untuk ditunggangi. Itu jauh lebih aman."
Pukul satu siang, setelah menjelaskan beberapa hal lagi, Saba-tara-taba meninggalkan kami. Dia hendak menuju Istana Kota Ilios, menyiapkan hal lain.
"Kalian sudah masuk masa karantina. Tidak ada lagi yang boleh menemui kalian hingga kompetisi dimulai nanti sore," Saba-tara-taba mengingatkan.
"Bagaimana dengan Av dan Miss Selena?" Seli bertanya. "Mereka juga dilarang. Aku pikir mereka juga sedang sibuk melakukan pembicaraan dengan Konsil. Pertemuanpertemuan penting. Ada banyak fraksi politik di Klan Matahari yang harus ditemui Av. Jadwal mereka padat selama di sini."
Aku dan Seli saling tatap.
"Persiapkan diri kalian, masih ada beberapa jam ke depan. Lima belas menit sebelum kompetisi dimulai, perapian di istal akan menyala. Kalian segera naik ke atas pelana harimau putih, masuk ke dalam nyala api! Kalian akan langsung muncul di halaman Istana, dengan menunggang harimau. Astaga, itu akan seru sekali " Saba-tara-taba terlihat riang. "Kalian tahu, aku baru saja mengubah beberapa detail festival ini setelah menyaksikan kedatangan kalian tadi pagi di stadion. Nah, sampai bertemu nanti sore, anak-anak."
Saba-tara-taba pergi menaiki kapsul terbang.
Kami berempat kembali ke ruang tengah bangunan, duduk di atas kursi-kursi rotan.
"Apa kabar Ilo dan Vey? Juga Ou?" aku bertanya kepada Ily tentang ayah, ibu, dan adik Ily. Sejak mendarat di Klan Matahari, aku hampir tidak sempat bicara dengan baik kepada Ily.
"Mereka baik. Ou apalagi, dia memaksa ingin ikut." Ily tertawa.
Aku ikut tertawa, pasti menggemaskan melihat Ou, si kecil usia lima tahun merajuk. Dulu Ou cepat sekali akrab dengan kami yang tersesat di kamarnya.
"Ayahku seharusnya yang ikut, Ra. Tapi dia sibuk, ada banyak pekerjaan di Kota Tishri. Kamu pasti tahu, ayahku begitulah, amat terkenal di sana." Ily sedikit malu-malu.
"Oh ya? Tentu saja dia amat sibuk, Ily." Aku tertawa lebar. Ilo adalah perancang busana terkenal di Klan Bulan. Selebritas. Semua orang selalu menunggu desain terbarunya. Hampir semua tren fashion di Klan Bulan karya Ilo.
"Aku menawarkan diri menggantikannya. Av dan Tog menyetujuinya. Menyenangkan akhirnya bertemu langsung dengan kalian bertiga setelah hanya sempat bertemu lewat layar-layar kapsul kereta bawah tanah."
Aku mengangguk. Ily dulu yang menyelamatkan kami saat dikejar-kejar Pasukan Bayangan. Ily membajak sistem kereta bawah tanah untuk meloloskan kami.
"Bagaimana dengan sekolah kalian?" kali ini giliran Ily bertanya.
"Libur. Kami baru saja selesai ulangan semester."
"Pasti menyenangkan setelah ulangan." Ily tersenyum. "Terus terang, aku tidak sabaran dua minggu terakhir, menunggu hari berangkat. Akademiku sudah selesai dua bulan lalu. Bosan hanya di rumah, menjaili Ou sepanjang hari. Aku masih belum memutuskan akan bekerja di mana."
"Bekerja?" aku bertanya.
"Iya. Anak muda seusia kami di Klan Bulan sudah masuk dunia kerja, Ra. Tog menawariku menjadi anggota Pasukan Bayangan. Aku memenuhi kualifikasi untuk bergabung di Pasukan Elite mereka. Tapi aku pikir itu tidak sekeren yang dilihat. Aku tidak suka perang dan sejenisnya. Av menyuruhku bekerja di Komite Kota atau mungkin magang di perpustakaannya. Ibuku menyuruhku melakukan hal lain, bekerja di sistem kereta api bawah tanah, menjadi guru, entahlah. Aku lebih suka bertualang. Ada banyak hal baru yang bisa ditemukan."
Aku mengangguk. Percakapan ringan ini membuatku bisa mengetahui karakter Ily. Dia seperti kakak kalian yang paling ideal, menyenangkan diajak bicara, dan baik hati. Kami berpindah-pindah topik pembicaraan secara acak, tentang sekolah di kotaku, tentang Akademi. Sesekali Ali ikut bertanya, terlibat dalam percakapan. Seli hanya mendengarkan. Dia tidak memahami bahasa yang kami gunakan-meski aku tahu, sejak tadi Seli ingin sekali bercakap-cakap dengan Ily.
Pukul satu siang, perut kami lapar. Aku mengajak Seli mencari makanan di bangunan itu. Kami sempat tersesat ke beberapa ruangan, keluar-masuk dari pintu di dinding, pintu di lantai, pintu di atap, banyak sekali pintu di setiap ruangan, akhirnya kami menemukan dapur. Ada makanan kering dan minuman dingin di dalam kotak mengambang, mungkin ini yang disebut lemari es di Klan Matahari. Aku dan Seli mengeduk tabung makanan dan minuman, membawanya ke ruang tengah.
Setelah makan siang, Ily mengajari Ali cara membela diri dengan "pemukul kasti"-senjata yang dipilih Ali. Tumben si biang kerok itu terlihat belajar sungguh-sungguh. Bukankah selama ini dia tidak peduli dengan apa pun? Aku sempat menonton Ali dan Ily berlatih. Ali justru melotot. "Pergi sana, Ra! Jangan ganggu."
"Siapa yang ganggu? Aku hanya heran, kenapa kamu jadi semangat belajar?" aku menyelidik.
"Kenapa? Setidaknya aku bisa membela diri jika harimau itu kelaparan dan hendak memakan kita," Ali mendengus sebal, mengacungkan "pemukul kasti" miliknya.
Seli yang duduk di sebelahku ikut tertawa mendengar jawaban Ali. Aku berbisik kepada Seli. Dia mengangguk, lantas jail menggerakkan tangannya dari jauh, membuat Ali terjatuh saat memukul mengikuti gerakan Ily. Dengan memakai Sarung Tangan Matahari, kemampuan Seli menggerakkan benda dari jauh bertambah, tidak sulit untuk mengait kaki Ali dari jarak tiga meter.
"Hei! Kalian tidak bisa melakukan itu padaku!" Ali berusaha duduk, wajahnya merah padam.
"Kata siapa? Kamu dua kali memata-mataiku dengan benda-benda aneh itu," aku balas berseru.
Ily menjulurkan tangan, membantu Ali berdiri, dan berkata bahwa Ali harus tetap fokus. Mereka melanjutkan pelajaran singkat bela diri.
Wajah Ali masih merah padam saat dia kembali menggenggam tongkat "pemukul kasti", kembali mengikuti gerakan Ily. "Awas saja kalau kalian ulangi lagi!"
Aku dan Seli nyengir, kali ini membiarkan Ali berlatih dengan baik.
Waktu berjalan dengan cepat. Beberapa jam lagi kompetisi ini akan dimulai. Aku tidak tahu apa yang akan kami hadapi. Tapi sore ini aku tahu, meskipun sering bertengkar, sering berselisih, aku memiliki teman-teman yang baik, Seli dan Ali. Juga Ily, salah satu lulusan Akademi terbaik di Klan Bulan. Ily terlihat selalu tenang, amat dewasa dalam situasi apa pun. Meski usia Ily juga lebih muda dibanding kontingen lain, kemampuan Ily pasti berguna dalam kompetisi ini.
Matahari beranjak tumbang di kaki langit.
Bosan hanya menunggu di ruang depan, Ali dan Ily juga telah selesai berlatih, kami memutuskan mencari jalan ke atap bangunan. Lagi-lagi kami tersesat (kami bahkan menemukan kamar berisi buku-buku, sepertinya itu perpustakaan kecil), namun akhirnya berhasil tiba di pintu yang menuju atap. Secara logika, pintu menuju atap itu seharusnya ada di langit-langit ruangan, tapi ternyata pintu itu ada di lantai, dan saat melangkah melintasi pintunya, bangunan berputar, dan ajaib, kami sudah berdiri di atap. Dari atap bangunan kami bisa melihat matahari yang terus turun di pucuk pepohonan. Seluruh Kota Ilios terlihat, termasuk stadion tadi pagi. Kota ini berada persis di lereng gunung. Rakyat Klan Matahari menyukai bangunan berbentuk kotak-berbeda dengan Klan Bulan yang berbentuk bulat. Kotak-kotak tinggi, besar, kecil, terlihat di sekitar kami. Kapsul-kapsul terbang hilir-mudik. Aku baru menyadari, Kota Ilios dikelilingi benteng, mungkin untuk mencegah hewan liar dari hutan. Dunia ini amat terjaga.
Manusia tidak mengganggu hewan liar, membiarkan hutan lebat tumbuh alami.
Ali masih menggerak-gerakkan "pemukul kasti" selama kami duduk di atap bangunan. Dia masih semangat mengulang pelajaran bela diri yang baru dia dapat. Ily berdiri dua langkah dari kami, menatap kejauhan, ke arah hutan lebat dengan selimut kabut putih yang beranjak memerah karena tertimpa cahaya matahari senja. Jauh di sana, di antara selimut kabut, terlihat menjulang barisan gunung yang lebih besar. Entah apa yang ada di balik selimut kabut tebal itu.
Kami menghabiskan waktu tiga puluh menit menikmati pemandangan Kota Ilios.
"Saatnya kita kembali ke istal, Ra. Perapian itu pasti sudah menyala," Ily berseru pelan.
Aku bangkit, beranjak berdiri, juga Ali dan Seli. Matahari semakin rendah. Sebenarnya ini pemandangan yang indah. Tapi waktunya kami berangkat.
Kami melewati pintu-pintu ajaib bangunan kotak dengan cepat, tiba di istal bersalju tepat saat perapian di sana mulai menyala. Empat harimau putih menggerung, sepertinya mereka sudah tahu petualangan ini akan segera dimulai.
"Pastikan tidak ada yang tertinggal." Ily memperbaiki posisi ransel di punggungnya, memasang tombak perak di pinggang. Lompat ke atas harimaunya.
Aku, Ali, dan Seli mengangguk. Sejak tadi kami sudah memindahkan peralatan yang harus dibawa ke dalam ransel kecil. Koper-koper besar kami tinggalkan. Ali dan Seli menyusul menaiki harimaunya. Aku melangkah mantap. Harimauku bergerak maju, menyundul-nyundulkan wajahnya ke tanganku. Aku mengelusnya sebentar, kemudian melompat ke atas pelana.
"Kamu maju duluan, Ra," Ily berseru.
Aku mengangguk. Harimauku bersiap masuk ke dalam nyala perapian.
Di halaman Istana Kota Ilios, Saba-tara-taba sudah sejak tadi memulai acara.
Halaman luas dengan rumput terpotong rapi itu terlihat dikelilingi nyala api tinggi berbentuk lingkaran, dengan empat pintu gerbang keluar. Ada panggung kecil tempat para tetua dan tamu undangan duduk. Tamu undangan tidak seramai saat di stadion, tapi acara sore itu tetap menakjubkan. Di tengah-tengah halaman, di depan panggung itu, sebuah api unggun menyala-nyala.
"Hadirin, kontingen kesembilan!" Saba-tara-taba berseru memegang mikrofon, tangannya menunjuk ke arah api unggun.
Api unggun itu meletup, membesar, dan dalam hitungan detik, satu per satu empat anggota kontingen kesembilan yang menunggang serigala muncul. Inilah perubahan kecil yang dilakukan Saba-tara-taba. Dia memanggil seluruh kontingen melalui lorong perapian. Atmosfer kompetisi menyengat langit-langit. Benda-benda kecil terbang hilirmudik, mungkin itu berguna menyiarkan acara ini ke seluruh Klan Matahari.
"Dan kontingen terakhir! Dari Klan Bulan!" Saba-tarataba berseru hingga suaranya serak.
Di istal bersalju, api unggun meletup lebih tinggi. Itu tanda yang diberikan agar kami segera masuk. Aku menggenggam surai harimauku. Mengerti apa yang kuperintahkan, harimau itu loncat ke dalam nyala api. Mataku silau. Terang di sekitarku. Kemudian nyala api kembali normal, dan aku telah muncul persis di tengah lapangan Istana Kota Ilios.
Tamu undangan bertepuk tangan. Saba-tara-taba terkekeh riang. "Ini menakjubkan! Bravo!" Dia berseru berkalikali lewat mikrofonnya.
Ali dan Seli muncul di belakangku, dan terakhir Ily.
Harimau yang kami tunggangi melangkah gagah menuju barisan kontingen. Sembilan kontingen lain sudah lebih dulu ada di depan panggung kecil.
Aku mendongak. Av dan Miss Selena ada di antara bangku-bangku undangan, di dekat anggota Konsil Klan Matahari. Av menatapku, jarak kami tidak terlalu jauh. Av berusaha tersenyum sambil melambaikan tangan, tapi tampak jelas ia mencemaskan kami. Miss Selena mengepalkan tangannya ke udara, menyemangati.
Semua orang menatap tengah lapangan sekarang, ke arah sepuluh kontingen. Seli di sebelahku berkali-kali memastikan pegangan di leher harimau, takut terjatuh saat harimaunya bergerak. Wajahnya sedikit pucat. Suasana kompetisi ini pasti memengaruhi Seli. Terus terang, aku juga gentar melihat sembilan kontingen lain yang terlihat begitu gagah, percaya diri, dan pasti memiliki persiapan panjang. Kami peserta paling muda, paling tidak berpengalaman. Tapi aku sudah memutuskan sukarela mengikuti kompetisi ini. Maka aku harus terlihat kuat, setidaknya terlihat kuat demi teman-temanku. Aku mencengkeram surai harimauku, dan seakan mengerti apa yang aku pikirkan, harimau salju besar yang kutunggangi tiba-tiba membungkuk, mengambil posisi, lantas mengaum kencang sekali.
Suara auman yang mengejutkan, membelah langit-langit Istana Kota Ilios, membuat nyala api bergoyang. Seperti hendak mengirim pesan kepada siapa pun, dia akan melindungi tuannya.
"Astaga! Astaga!" Saba-tara-taba bahkan hampir jatuh terjengkang. Dia bergegas meraih mikrofonnya yang terjatuh ke tanah.
Lapangan rumput Istana Kota Ilios lengang. Semua kaget dengan auman harimauku. Satu-dua mencengkeram pegangan kursi. Beberapa hewan yang ditunggangi peserta lain bergerak tidak terkendali.
"Itu hebat sekali!" Saba-tara-taba yang pulih dari kagetnya berseru serak. "Itu hebat sekali! Belum pernah aku menyaksikannya. Salut!"
Tamu undangan di panggung berdiri, bertepuk tangan. "Bagaimana kamu melakukannya, Ra?" Ali berbisik di belakangku. Seli yang pucat juga menatapku. Seli kaget sekali melihat harimauku mengaum.
Aku menggeleng. Aku juga tidak tahu.
"Kapten setiap kontingen harap maju," Saba-tara-taba berseru, meneruskan acara. "Kalian akan menerima gelang pelacak, agar kami tahu posisi setiap kontingen, sekaligus simbol peserta."
Aku menoleh ke arah Ali, Seli, dan Ily. Kapten? Siapa yang akan jadi kapten kami? Ily? Dia yang lebih dewasa dibanding kami.
"Kamu yang jadi kapten, Ra." Ily menggeleng. "Aku?"
"Iya. Kami akan mengikutimu ke mana pun kamu pergi, Ra," Seli menyemangatiku.
Sembilan kapten kontingen lain sudah maju. Aku menelan ludah. Tidak ada yang bilang bahwa setiap kontingen harus memilih kapten. Dan kenapa harus aku? Av dan Miss Selena di atas panggung mengangguk. Harimauku membungkuk. Aku melompat turun, melangkah ke depan, ikut berbaris di samping sembilan kapten lainnya.
Fala-tara-tana IV, Ketua Konsil Klan Matahari turun dari atas panggung. Untuk pertama kalinya aku berada dekat dengannya. Dia terlihat lebih muda dibanding Malatara-tana II, meski rambutnya juga sudah memutih. Tatapan matanya penuh misteri, gesture wajahnya seperti diselimuti kabut. Tubuhnya yang kurus tinggi sedikit bungkuk. Pipinya tirus dan ada bekas luka di pelipis. Falatara-tana IV memasangkan gelang di tangan kami.
"Kamu ditakdirkan mengikuti festival ini, wahai rakyat Klan Bulan yang dibesarkan di Klan Bumi. Selamat jalan," Fala-tara-tana IV berkata datar saat memasangkan gelang terakhir kepadaku.
Aku menatapnya, tidak mengerti. Ditakdirkan? Sebelum aku sempat mengeluarkan satu kata pun, Fala-tara-tana IV sudah melangkah ke api unggun di tengah lapangan Istana Ilios. Sembilan kapten lain kembali ke hewan tunggangan masing-masing. Aku masih menatap Fala-tara-tana IV, tapi karena kontingen lain telah bersiap, aku ikut melangkah cepat kembali ke harimauku.
Matahari hampir tenggelam di kaki langit. Cahaya terakhirnya tipis menerabas halaman Istana. Dan saat cahaya itu hilang, Fala-tara-tana IV menghantamkan tangannya ke api unggun, petir besar melesat cepat dari ujung jemarinya. Api unggun itu meletup, berkobar tinggi. Itu tanda kompetisi telah dimulai. Tamu undangan di panggung berdiri, bertepuk tangan.
Persis saat petir itu menghantam api unggun, sembilan kontingen lain berderap meninggalkan halaman Istana Ilios, menuju salah satu dari empat gerbang api yang mengelilingi lapangan. Cepat sekali gerakan mereka. Apalagi kontingen dengan kuda putih. Kaki-kaki kuda mereka seakan tidak menginjak rumput, berderap menuju gerbang di depan kami. Kontingen dengan hewan banteng membuat tanah seperti bergetar, juga melewati gerbang di depan kami. Kontingen dengan kelinci melompat lincah melewati gerbang di samping kiri. Semuanya terlihat yakin harus menuju ke mana.
Aku menoleh ke arah Ily. "Kita harus lewat gerbang mana?"
"Utara, Ra!" Ily berseru, berusaha mengalahkan ingarbingar sorak-sorai penonton-terutama suara teriakan Saba-tara-taba dengan mikrofonnya.
"Hadirin, empat kontingen memilih gerbang yang sama! Kontingen penunggang kuda putih, banteng, cerpelai, dan salamander, sama-sama menuju gerbang utara. Kontingen penunggang serigala dan angsa putih memilih gerbang timur."
"Ke mana arah utara?"
"Kontingen penunggang kelinci dan kambing memilih gerbang barat! Dua peserta memilih pintu itu. Hewan tunggangan mereka melesat cepat!" Saba-tara-taba berteriak. "Kontingen penunggang kucing, satu-satunya yang menuju gerbang selatan. Dan kini... tersisa kontingen sepuluh masih di tengah lapangan. Mereka sepertinya masih berdiskusi."
Kontingen sepuluh, itu berarti kami.
"Ke mana arah utara, Ily?" aku mengulangi pertanyaan, berseru kencang.
"Gerbang api di depanmu, Ra!" Ily menunjuk.
Aku mengangguk, mencengkeram surai harimauku, dan sekejap hewan tungganganku melompat ke arah depan, menuju gerbang utara. Seli dan Ali mengikutiku dari belakang. Ily yang terakhir hilang di balik gerbang. Aku sempat melihat Miss Selena mengacungkan kepalan tangan, memberikan semangat sekali lagi. Seluruh peserta kompetisi sudah meninggalkan halaman Istana Kota Ilios.
"Akhirnya! Kontingen kesepuluh menuju utara. Lima tim memilih pintu yang sama, gerbang utara!" Suara Saba-tarataba mulai lamat-lamat terdengar di belakang.
Kami melewati jalanan kota, harimau bergerak lincah, meninggalkan Istana Ilios. Hampir semua jendela bangunan kotak di sepanjang jalan terbuka, rakyat Klan Matahari melambaikan tangan, beberapa berdiri di halaman rumah atau tepi trotoar. Kapsul-kapsul terbang melintas di atas. Aku tidak sempat memperhatikan, terus melesat menuju utara.
Kompetisi mencari bunga matahari pertama mekar telah dimulai.
Tiga puluh menit sejak Fala-tara-tana IV mengeluarkan petir tanda pertandingan dimulai, kami dengan cepat telah melewati benteng Kota Ilios, pintu dibuka penjaga, yang bersorak-sorak menyemangati.
Persis melewati benteng kota, aku memperlambat gerakan harimauku. Tidak ada lagi pemandangan kota yang terang, nyaman, dan indah. Hutan bagai raksasa besar menyambut di depan. Beberapa ratus meter masih berupa semak belukar, mudah dilewati, tapi semakin ke dalam, hutan semakin lebat, pepohonan semakin tinggi dan rapat. Malam telah sempurna datang, sekitar kami gelap. Belum lagi kabut yang mengambang di lereng gunung, jarak pandang kami terbatas. Entah ada apa di depan sana yang menunggu kami. Suara serangga memenuhi langit-langit hutan, juga sesekali lolongan atau auman hewan liar di kejauhan.
Aku menghentikan harimauku.
"Ada apa, Ra?" Ali bertanya, ikut menghentikan harimaunya.
"Aku tidak tahu harus menuju ke mana."
Seli dan Ily ikut berhenti, empat harimau berdiri sejajar. "Kita sudah di arah yang benar, Ra. Menuju utara." Ily mendongak menatap langit. "Aku bisa membaca bintang-bintang. Arah utara adalah pegunungan besar itu." "Maksudku aku tidak tahu harus lewat mana, Ily. Gelap.
Kita tidak tahu ada jurang atau sesuatu yang berbahaya di depan sana. Tidak ada lagi jalan setapak."
Seekor kunang-kunang melintas di sela-sela pohon.
Hanya itu cahaya yang ada.
"Atau kita lanjutkan perjalanan besok pagi?" Seli menatapku. "Biar lebih aman, kita istirahat di sini?"
"Kita bahkan baru mulai, Seli. Baru tiga puluh menit. Tidak bisa. Empat kontingen lain yang memilih arah utara sudah jauh di depan kita. Kontingen yang menunggang salamander dan cerpelai raksasa sudah jauh di depan." Ily menggeleng.
"Tentu saja mereka bisa melesat cepat dalam gelap. Itu karena salamander dan cerpelai hewan nokturnal, aktif pada malam hari. Hutan gelap dan berkabut bukan masalah besar," Ali menjelaskan di sebelahku.
"Tapi kita tidak bisa memaksakan diri melintasi hutan gelap." Aku menggeleng.
"Bisa," Ali menjawab mantap.
Kami serempak menoleh ke arah si genius itu.
"Seli bisa menggunakan sarung tangannya," Ali menjawab santai.
Benar sekali. Aku menoleh ke arah Seli.
Seli mengangguk, mengangkat tangannya. Salah satu kekuatan yang dimiliki Sarung Tangan Matahari milik Seli adalah mengeluarkan cahaya. Seli terlihat berkonsentrasi. Sekejap, cahaya terang muncul dari sarung tangannya, menyinari sekitar hingga jarak belasan meter.
"Itu ide yang bagus sekali," Ily memuji Ali.
"Yah, begitulah," Ali mendengus bangga. "Meski ada dari klan kalian yang tidak terlalu menghargai kepintaran makhluk rendah ini."
Aku tertawa menatap wajah Ali yang disinari cahaya.
Aku tahu maksudnya.
"Kamu di depan, Sel," aku berseru.
Seli mengangguk, satu tangannya mencengkeram surai harimau, satu lagi terangkat, mengacung ke atas. Harimau Seli segera melompat. Kami bisa meneruskan perjalanan.
Dengan bantuan cahaya seterang itu, gerakan kami kembali cepat. Harimau-harimau salju ini bisa diandalkan. Mereka lincah melompati bebatuan besar, gesit melintasi sela-sela sempit, tangkas merunduk melewati pohon melintang. Seli mulai terbiasa. Dia tidak takut lagi terjatuh dari punggung harimaunya, meski hanya berpegangan satu tangan. Kami terus masuk ke dalam hutan lebat. Jika kalian bisa melihatnya dari atas sana, gerakan kami berempat seperti kunang-kunang besar di sela-sela pepohonan di tengah hutan gelap.
Pengalaman masuk hutan lebat Klan Bulan beberapa waktu lalu banyak membantu. Hutan Klan Matahari tidak jauh berbeda. Hanya saja ukuran makhluk hidup di sini berbeda dengan dunia kami. Ali tidak banyak mengeluh- terakhir masuk hutan bersamanya dia mengomel sepanjang jalan.
Empat jam berlalu, kami terus bergerak mengarah ke utara. Kadang menuruni lembah panjang, kemudian mendaki lagi. Kami melewati tumbuhan pakis raksasa, barisan pohon bambu, dan berbagai jenis tumbuhan lain yang tidak kukenali. Pakaian hitam-hitam yang dibuat Ilo amat membantu. Pakaian ini melindungi kami dari goresan duri, terantuk tunggul, atau terhantam kayu. Ali yang tidak awas sempat menyenggol dahan pohon. Dia terbanting meski tidak sampai jatuh dari punggung harimau. Tapi dia tidak terluka, bahan pakaian meredam hantaman itu. Sejauh ini belum ada masalah, hewan liar menjauh ketika melihat cahaya terang dari tangan Seli.
Kami semakin dalam masuk ke hutan lebat. Setiap dua jam Ily meminta kami berhenti. Dia harus memeriksa posisi bintang, memastikan arah kami benar.
"Masih dua jam lagi sebelum tengah malam." Ily memperbaiki posisi ransel, membungkuk mengambil air sungai. Kami berhenti lagi, di pinggir sungai kecil. Batu koral berserakan di bawah kaki. Langit di atas cerah, dipenuhi bintang gemintang dan bulan sabit. Aliran sungai yang jernih terlihat memantulkan bayangan bulan sabit. Empat harimau salju sedang istirahat, minum di tepi sungai. Suara dengusan mereka terdengar teratur, tubuh besar mereka bergerak-gerak.
"Kamu mau minum, Ra?" Ily menjulurkan tabung berisi air. "Aku sudah memeriksanya, air ini bisa diminum."
Aku mengangguk, menerima tabung dari Ily.
"Apakah tujuan kita masih jauh?" Seli bertanya. Dia sedang duduk di atas bebatuan, menjulurkan kaki. Empat jam di atas punggung harimau yang berlari cepat membuat pantat dan kaki kebas.
"Sejak kita meninggalkan kota, kamu sudah bertanya itu tiga kali, Sel. Kamu pikir kita sedang wisata?" Ali nyengir, ikut mengeluarkan tabung, mengambil air di sungai. Derik suara serangga malam terdengar di sekitar kami. Sesekali terbang melintas burung di atas kepala.
Atas jawaban Ali, Seli melempar kerikil kecil sungai persis di depan Ali, membuat airnya memercik ke wajah Ali. Si biang kerok itu tertawa, segera menghindar.
"Sejauh ini kita tidak tahu apa tujuan kita. Jadi aku tidak tahu jawabannya." Ily menggeleng. "Kertas kecil itu hanya menulis: pergi ke utara, temukan seruling tak berkesudahan. Aku tidak tahu maksudnya, yang pasti itu bukan seruling sungguhan. Tidak ada alat musik yang terus berbunyi."
"Kamu mau minum, Sel?" Ali melangkah ke tempat Seli duduk, menjulurkan tabung berisi air.
Seli menerimanya, melupakan kesal atas jawaban Ali tadi.
"Jika kita terus bergerak ke utara, besok sore atau besok malam paling telat, kita akan tiba di pegunungan besar dengan selimut kabut tebal. Jika seruling tak berkesudahan itu tidak ditemukan di sana, kita akan terus ke utara, hingga radius lima ratus kilometer. Semoga petunjuk itu kita temukan." Ily menerima tabung air minum dariku, kembali mengisinya dengan air dari sungai.
"Kita harus bermalam di pemberhentian berikutnya, Ily," aku berkata. "Kita tidak bisa terus-menerus menunggang harimau sepanjang malam."
Ily menggeleng. "Tapi kita akan tertinggal, Ra. Kontingen salamander dan cerpelai itu mungkin sudah tiba di pegunungan besar itu besok siang."
Aku ikut menggeleng. "Kita istirahat, Ily. Masih ada sembilan hari lagi. Siapa pun yang menemukan petunjuk pertama, masih harus menunggu dan mencari petunjukpetunjuk berikutnya. Bunga itu tidak akan mekar sebelum hari kesembilan. Kita harus menyimpan tenaga."
Ily diam sejenak, akhirnya mengangguk. "Baik, Ra. Kita istirahat di pemberhentian berikutnya."
"Apakah kalian sudah selesai?" Ily bertanya pada Seli dan Ali, sambil memasukkan tabung berisi penuh air ke dalam ransel.
Ali dan Seli mengangguk, beranjak berdiri.
Kami segera menaiki harimau masing-masing. Seli bergerak lebih dulu, menyalakan kembali sarung tangannya. Cahaya terang seperti lampu sorot besar menerangi jalan. Kaki-kaki harimau lincah menyeberangi sungai kecil, menginjak bebatuan, air tepercik.
Kami kembali melanjutkan perjalanan.
Sepanjang perjalanan berikutnya aku memikirkan tentang bermalam. Aku tidak tahu kami akan bermalam di mana, mungkin tidur di tempat terbuka. Di tengah kepungan hutan lebat.
Aku menghela napas pelan. Harimau yang kutunggangi sekarang sedang mendaki, sejak tadi kami mendaki. Bukitnya landai, tapi tidak berkesudahan. Terakhir kali aku tidur di tempat terbuka empat tahun lalu. Papa mengajakku kemping di halaman rumah. Kami memasang tenda ukuran dua orang. Aku membawa kucingku si Putih (dan si Hitam). Tapi itu tidak ada apa-apanya dibanding hutan lebat ini. Karena kemping di depan rumah, aku bisa bergegas pulang, mengambil makanan di dapur semaunya. Aku juga bisa kembali ke kamar jika hujan turun. Sekarang, di tengah hutan, kami hanya membawa bekal terbatas di ransel, hanya cukup untuk satu hari ke depan. Besok siang kami harus memikirkan soal itu, belum lagi kalimat Ali tentang jika harimau salju ini lapar.
Sudah hampir enam jam kami meninggalkan Kota Ilios, sudah lewat tengah malam. Seli di depan terlihat mulai letih. Tangannya tidak lagi teracung tegak, sesekali sorot cahayanya berubah mengarah ke tempat lain, dan mulai redup. Konsentrasinya berkurang. Ali juga mulai bosan. Dia tertinggal di belakang. Hanya Ily yang terus fokus, memastikan kami tidak terpisah dan terus mengarah ke utara. Kami terbantu banyak oleh Ily. Dia mengajari kami membaca arah, mengetahui jam berapa sekarang dari memperhatikan posisi bintang gemintang.
Mungkin sudah saatnya kami berhenti. Aku menatap sekitar sementara harimau terus lari mendaki. Tempat ini sama sekali tidak bisa dijadikan tempat bermalam. Dipenuhi perdu berduri. Tidak ada lapangan rumput kosong. Belum lagi serangga besar yang terbang hilir-mudik, tidak terlihat jelas. Entah itu apa, dari tadi terus terbang rendah di atas kepala kami. Aroma menyengat juga tercium sejak kami memasuki areal perdu, seperti bau rempah-rempah atau bunga kering.
"Kita jadi bermalam, Ra?" Ily bergerak menyejajari harimauku, bertanya.
Aku belum tahu, masih berpikir.
"Sejauh ini tidak ada tempat untuk bermalam, Ra." Perdu penuh duri semakin rapat. Harimau bergerak se-
makin lambat. Seli harus hati-hati memilih jalan di depan sana.
"Kita tunggu hingga ujung pendakian. Semoga ada tanah lapang di sana," aku akhirnya bersuara, mengambil keputusan.
Ily mengangguk. "Baik." Dia kembali ke belakang rombongan, memastikan Ali tidak semakin jauh tertinggal. Kami masih mendaki setengah jam kemudian. Aku hampir mengeluh, kenapa bukit ini tidak ada ujungnya. Setidaknya jika kami sampai di puncak, mungkin kami bisa melihat ke bawah, menandai posisi. Kecepatan kami berkurang separuhnya. Harimau salju ini belum lelah, tapi mereka kesulitan melewati perdu.
Dan masalah kami bertambah. Langit terlihat gelap. Awan hitam bergumpal-gumpal mulai menutup bintang gemintang dan bulan sabit. Angin bertiup kencang, membawa udara dingin, menerpa wajah. Aku mendongak. Ini akan semakin sulit jika akhirnya hujan turun. Pakaian hitam-hitam buatan Ilo bisa mengatasi angin dan hujan, tapi harimau salju yang kami naiki mungkin tidak.
Seli sejak tadi berkali-kali menoleh. Dia hendak bertanya apakah kami jadi berhenti. Aku menggeleng, terus menghela harimau salju. Serangga besar yang terbang di atas kepala kami semakin ramai. Mereka sepertinya tertarik dengan cahaya dari sarung tangan Seli.
Setengah jam lagi berlalu. Saat gerimis pertama turun menimpa wajah kami, akhirnya kami tiba di ujung pendakian. Dan sungguh mengejutkan, sejak tadi aku sudah bersiap dengan kabar buruk, hanya menemukan perduperdu di lembah bawah sana. Ternyata bukan. Lihatlah! Di bawah sana, berjarak dua ratus meter dari puncak, ada cahaya kerlap-kerlip. Cahaya itu datang dari lampu-lampu yang terpasang di depan sebuah rumah.
"Itu apa?" Seli menoleh kepadaku. Empat harimau kami berdiri sejajar.
"Rumah di tengah padang perdu berduri," Ali bergumam. "Itu bukan kabar baik."
"Aku sepakat dengan Ali," Ily berkata pelan. "Bahkan terlihat ganjil. Kita jauh dari perkampungan atau kota mana pun. Bagaimana mungkin tiba-tiba ada rumah di tengah hutan."
Tapi kami tidak punya pilihan. Harimau salju yang kami tunggangi mulai basah. Gerimis semakin deras. Mereka mengibaskan ekor, menggerak-gerakkan kepala. Tidak ada pohon besar yang bisa dijadikan tempat berteduh. Hanya rumah besar itu.
"Itu rumah siapa?" Seli bertanya lagi.
"Entahlah. Yang pasti bukan rumah monster," Ali menjawab asal. "Mereka tidak bisa membuat rumah sebagus itu. Dan kalaupun itu rumah raksasa, mereka butuh rumah yang lebih besar."
Aku dan Seli melotot kepada Ali. Ini bukan waktunya bergurau.
"Apakah kita akan ke sana, Ra?" Seli menoleh ke arahku. "Kita menuju ke sana," aku memutuskan.
"Ra?" Ily langsung berseru. "Mungkin saja itu berbahaya." "Aku tahu itu berbahaya, tapi aku punya rencana. Aku yang datang duluan. Aku bisa menghilang, jadi bisa mengintai lebih dekat. Jika ada yang mencurigakan, aku akan kembali ke sini. Kita bergegas pergi ke tempat lain. Jika rumah itu aman, aku akan memberikan tanda ke atas bukit. Kalian bisa menyusul," aku menjawab, sambil menyeka wajah yang semakin basah oleh gerimis.
Ily dan Ali diam sejenak, mengangguk sepakat. Itu jalan tengah, meski berisiko mendatangi rumah tak dikenal. Kami tidak bisa mengesampingkan kemungkinan bermalam di rumah besar yang tampak nyaman dan hangat itu.
"Hati-hati, Ra," Seli berseru pelan.
Aku mengangguk, menggebah harimauku menuruni lembah, menuju rumah. Sebenarnya aku juga merasa tidak yakin. Situasi ini seharusnya menyeramkan. Bagaimana mungkin ada rumah di tengah hutan lebat. Tapi ada faktor lain yang kupertimbangkan, harimau yang kutunggangi tidak gelisah dengan rumah itu. Lewat genggaman tanganku di surai, harimauku justru menyuruhku ke sana. Sejak pertama kali bertemu dengan harimau ini, aku seolah bisa berkomunikasi dengannya.
Aku berhenti beberapa meter dari pagar rumah, melompat turun dari harimau, menoleh ke atas bukit. Dari kejauhan aku bisa melihat Seli, Ali, dan Ily. Cahaya dari sarung tangan Seli terlihat redup oleh tetes gerimis. Tanganku mengepal, konsentrasi sejenak, dan seiring suara gelembung air yang meletus, tubuhku menghilang.
Aku mendorong pintu pagar yang terbuat dari kayu.
Terhenti sejenak. Rumah ini asri. Ada taman-taman bunga di depannya, lampu-lampu yang terpasang di depan menerangi taman yang luas. Juga ada kandang hewan di sudut pagar. Siapa pun pemilik rumah, dia pasti memiliki selera yang baik. Aku tidak mengenali jenis bunga-bunga di tamannya, tapi terlihat indah.
Aku melangkah mendekati beranda depan. Rumah ini terbuat dari kayu, berjendela-jendela besar, dan atapnya dari sirap. Rumah panggung, ada tiang-tiang setengah meter. Aku menaiki anak tangga, semakin dekat dengan pintu depan yang terbuat dari papan dengan ukiran bunga dan serangga terbang. Gagang pintunya dari logam, serasi dengan ukiran, dan di lantai depannya ada keset. Rumah ini tidak ubahnya dengan rumah-rumah pedesaan yang permai di dunia kami. Tidak mirip bangunan kotak supercanggih Kota Ilios.
Persis saat aku sedang bimbang apakah akan menyelinap masuk atau mengintip lewat jendela-jendela besar, pintu di depanku mendadak terbuka lebar.
"Kalian sepertinya membutuhkan tempat berteduh, Nak?" seseorang menyapa dari balik pintu-dalam bahasa yang ajaibnya aku kenali. Itu bukan bahasa Klan Bulan ataupun Klan Matahari. Bahasa yang berbeda.
Aku refleks melangkah mundur, segera mengangkat tanganku, berjaga-jaga dari kemungkinan buruk. Bagaimana mungkin! Bukankah aku sedang menghilang? Bagaimana orang yang menyapaku tahu aku berdiri di depan pintu rumahnya?
Tapi orang yang muncul dari dalam rumah sama sekali jauh dari definisi bahaya atau ancaman. Dia seorang perempuan tua, entah berapa usianya. Kain penutup kepalanya tidak bisa menyembunyikan rambut-rambut putihnya. Dia mengenakan pakaian terusan bermotif bunga-bunga, berjalan dengan tongkat. Wajahnya terlihat ramah.
"Ayo, masuk. Harimau saljumu kasihan. Dia kehujanan di luar pagar. Dan tiga temanmu di atas bukit sana, mereka bisa segera turun." Perempuan tua itu tersenyum padaku.
Aku menelan ludah.
"Bagaimana kamu tahu aku ada di sini?" aku bertanya dengan suara bergetar.
"Itu bisa kita bahas nanti. Ayo, jangan sungkan. Rumah orang tua ini mungkin terlalu sederhana dibandingkan bangunan modern di Kota Ilios, tapi cukup nyaman. Aku punya beberapa kamar kosong dengan ranjang empuk dan selimut hangat. Kalian juga mungkin membutuhkan makanan setelah perjalanan jauh." Perempuan tua itu kembali tersenyum.
Aku menoleh. Harimau saljuku sudah melangkah masuk ke halaman. Baiklah, jika harimauku sejak tadi tidak gelisah dengan rumah ini, mungkin memang tidak ada yang perlu dicemaskan. Plop! Terdengar suara pelan seperti gelembung air meletus dan aku muncul kembali.
"Ah, akhirnya kamu terlihat. Maafkan mata rabun orang tua ini, Nak. Sebelumnya aku kira kamu laki-laki. Ternyata perempuan. Masih muda sekali. Remaja putri usia lima belas, jika aku tidak keliru menebak." Perempuan tua itu lamat-lamat menatapku yang menyeka ujung rambut.
Aku mengangguk.
"Kamu bisa membawa hewan tungganganmu ke kandang, di pojok taman. Ada tumpukan jerami, dia bisa beristirahat di sana. Ah iya, tiga temanmu masih menunggu di atas sana, kamu harus memberitahu mereka agar turun. Aku akan menyiapkan minuman hangat di dapur. Kalian mungkin memerlukannya sebelum tidur." Perempuan tua itu balik kanan, melangkah masuk.
Aku masih terdiam sejenak, menimbang-nimbang. Baiklah, aku meraih salah satu lampu di teras, membawanya ke halaman rumah, melambaikannya ke atas. Ily, Ali, atau Seli bisa melihat kode itu. Cahaya redup dari tangan Seli di puncak bukit terlihat bergerak. Mereka segera turun di antara sela perdu berduri, menyusul. Aku memasang kembali lampu, di bawah gerimis, bergegas membimbing harimauku menuju kandang di pojok halaman, melewati taman bunga.
"Aman, Ra?" Ali bertanya saat tiba di depan rumah. Aku mengangguk.
"Ini rumah siapa?" Seli masih cemas, bertanya.
Aku menggeleng, tepatnya aku belum kenal pemilik rumah. Aku menyuruh mereka memasukkan harimau ke kandang. Empat harimau itu bisa berteduh di tempat kering. Ada tumpukan jerami hangat di dalamnya. Persis saat kami menaiki anak tangga, tiba di depan pintu yang terbuka, perempuan tua pemilik rumah kembali dari dapur.
"Ayo masuk, anak-anak."
Ily, Seli, dan Ali saling tatap. Mereka pasti juga tidak menduga siapa yang akan muncul. Aku melangkah lebih dulu, menyeka sepatuku di atas keset.
Perempuan tua itu menyerahkan empat handuk kering kepada kami. Aku menyeka rambut panjangku yang basah, karena hanya itu yang basah. Tubuh kami sudah kering. Pakaian yang diberikan Ilo punya teknologi itu, bisa cepat kering.
"Silakan duduk. Anggap saja rumah sendiri," perempuan tua itu ramah menyuruh kami. "Sebentar, minuman hangatnya hampir siap, akan kuambil."
"Siapa dia?" Ali bertanya, berbisik, saat pemilik rumah kembali ke dapur.
"Entahlah. Tapi yang jelas dia bukan monster atau raksasa." Aku mencoba bergurau-meniru Ali sebelumnya.
Ali nyengir, mengelap wajahnya.
Kami menatap sekitar, menyelidik. Ruangan ini hangat dan nyaman. Ada banyak hiasan kayu, rotan, manik-manik, dan rajutan di dinding. Semua tertata rapi. Meja dan kursi terbuat dari potongan kayu dan anyaman bambu. Ada vas besar di atas meja, dengan bunga berwarna kuning di dalamnya. Gemeletuk nyala perapian terdengar, dari sanalah rasa hangat datang. Aku baru menyadari serangga apa yang mengikuti kami sejak tiba di padang perdu: lebah. Ada beberapa lebah berukuran besar terbang di langit-langit ruangan.
Seli menatap jeri lebah besar hampir sekepalan tangan itu.
"Tidak usah takut." Perempuan tua itu kembali dari dapur, membawa nampan berisi teko dan gelas. "Lebahlebahku tidak menyerang-kecuali ada yang mengganggu mereka lebih dulu."
Seli mengurungkan tangannya yang hendak mengusir lebah-lebah itu.
"Aku tahu kalian khawatir bermalam di sini. Rumah terpencil jauh dari mana pun. Dulu padang perdu ini ramai, tapi peternak lebah lain mulai pindah ke kota dengan teknologi peternakan canggih atau apalah mereka menyebutnya. Aku tidak pernah terbiasa dengan hal itu... Ah iya, terakhir kali ada penduduk di sini ketika suamiku meninggal, waktu itu masih banyak kerabat yang tinggal. Bertahun-tahun kemudian mereka mulai pindah, tinggal aku sendiri menghabiskan masa tua. Rumah-rumah lain lapuk, rusak. Aku pikir, tidak ada lagi yang tertarik menetap di padang perdu ini." Perempuan tua itu menuangkan minuman hangat, memberikannya kepada kami.
"Ayo diminum, ini air madu hangat dari lebah terbaik seluruh negeri, sangat bergizi." Perempuan tua itu ikut duduk di dekat meja, menatap kami satu per satu, terakhir menatapku. "Ah iya, kamu tadi bertanya bagaimana aku tahu kamu ada di sana. Lebahku yang memberitahu, Nak.
Orang tua ini sebenarnya ragu-ragu membuka pintu. Karena saat mengintip keluar, aku tidak melihat siapa-siapa. Itu seram sekali, bukan? Daerah ini bukan tempat yang aman. Aku khawatir ada hewan buas. Tapi lebahku tidak pernah keliru. Sudah seratus tahun aku memiliki peternakan ini. Lebah-lebahku bilang, ada empat orang menuju ke sini. Tiga berada di puncak bukit, satu di halaman rumah. Karena lebah-lebah itu tidak terganggu atas kedatangan kalian, jadi aku memutuskan membuka pintu, menebak di mana kamu berdiri... Ayo, diminum."
Aku meneguk air di gelas, terasa lezat. Ali dan Ily sudah menghabiskan minuman mereka.
"Kalian masih muda sekali. Berada jauh dari mana pun." Perempuan tua itu menatap kami lagi satu per satu, memperbaiki tutup rambutnya yang terbuat dari anyaman rotan. "Baiklah, aku tidak akan banyak bertanya. Kalian terlihat lelah setelah perjalanan. Besok-besok bisa kita lanjutkan percakapan. Mari aku tunjukkan kamar kalian."
Kami naik ke lantai dua. Pemilik rumah menunjukkan dua kamar besar. Aku dan Seli di satu kamar, Ali dan Ily di kamar berikutnya.
"Jika kalian lapar, ada makanan di dapur, ambil saja. Kamarku ada di bawah, kalian bisa mengetuk pintunya jika perlu hal lain. Selamat malam, selamat beristirahat." Perempuan tua itu hendak balik kanan, membawa tongkatnya.
"Tunggu," Seli berseru pelan-dengan bahasa Klan Matahari.
"Iya, ada apa?" Perempuan tua itu urung melangkah- kali ini dia menggunakan bahasa Klan Matahari.
"Eh, namaku Seli. Ini di sebelahku, Raib. Yang satu itu Ali, dan yang ini Ily." Seli menunjuk kami. "Apakah, aku boleh tahu nama Ibu?"
Perempuan tua itu tersenyum. "Kalian bisa memanggilku Hana-tara-hata. Tapi untuk mudahnya, cukup panggil Hana."
Seli mengangguk, mengulang menyebut nama itu-di Klan Matahari, sepertinya nama semua orang selalu dengan rima begitu, dan selalu langsung dipanggil nama.
"Terima kasih banyak telah mengizinkan kami menumpang bermalam." Seli menatap tulus.
"Tidak perlu, Nak. Aku senang kalian bermalam di sini. Aku tahu kenapa lebah-lebahku menyukai kalian. Mereka selalu tahu orang-orang baik. Selamat beristirahat."
Perempuan tua itu melangkah meninggalkan kami. Kami menatap punggungnya yang menuruni anak tangga. Ternyata malam ini kami tidak harus tidur di bawah guyuran hujan.
Aku masih punya pertanyaan-soal bahasa yang dia gunakan sebelumnya, dan hanya aku satu-satunya yang mengerti, tapi besok pagi bisa kusampaikan. Sekarang waktunya beristirahat, sudah hampir pukul satu malam.
Ali sudah melompat ke atas ranjang di kamarnya, senang menemukan tempat bergelung yang nyaman.
Sebelum kami tidur, Ily sebenarnya sudah mengingatkan agar kami tidak bangun kesiangan. Kami harus melanjutkan perjalanan pagi buta agar tidak tertinggal jauh dari kontingen lain. Tapi esoknya, aku, Seli, dan Ali baru terbangun saat cahaya matahari masuk melewati sela-sela jendela. Kami lelah, fisik kami butuh istirahat lebih panjang.
"Aku sudah membangunkan kalian berkali-kali, tapi kalian tidur seperti batu. Apalagi Ali, dia batu yang bisa mendengkur," Ily bersungut-sungut. Ily akhirnya berhasil membangunkan kami.
Hana sedang menyiapkan sarapan saat kami turun. "Selamat pagi, anak-anak."
Kami berempat menjawab hampir serempak.
"Aku membuatkan roti lezat untuk kalian. Ayo, silakan duduk. Mari bergabung sarapan."
"Kita sarapan dengan cepat, lantas berangkat," Ily berbisik mengingatkan, lalu menarik kursi.
Sebagai jawaban, Ali menguap lebar. Aku menyikut lengannya. Perbuatan Ali tidak sopan. Ily bukan teman sekelas kami yang biasa diajak bergurau. Ily lulusan Akademi Klan Bulan, hidupnya terbiasa disiplin dan teratur.
Hana menghidangkan piring-piring berisi roti di atas meja, dengan selai madu. Sepertinya aku tahu kenapa rumah, makanan, dan sebagainya di sini lebih mirip dengan di Klan Bumi. Karena tadi malam Hana bilang dia tidak terbiasa dengan kemajuan teknologi Kota Ilios, jadi dia masih mewarisi cara hidup lama. Piring dan gelas ini, sama persis seperti piring dan gelas di kota kami. Ratusan tahun lalu, Klan Matahari mungkin mirip dengan kehidupan Bumi saat ini.
"Kalian sepertinya terburu-buru?" Hana menatap Ily yang makan cepat.
"Kami harus melanjutkan perjalanan, Hana," aku menjawab.
"Perjalanan? Kalian hendak ke mana?" Hana bertanya. Beberapa lebah terbang di atas kepala Hana, hilir-mudik.
Aku menoleh kepada Ily. Apakah kami akan bercerita? Baiklah, kami sudah diberikan tumpangan tadi malam, tuan rumah juga menyambut ramah, kami mungkin bisa bercerita sedikit.
"Kami sedang mengikuti kompetisi Festival Bunga Matahari."
"Astaga!" Hana terlihat amat terkejut, dia sampai meletakkan roti yang sedang dimakan. "Kalian tidak bergurau, kan?"
Aku menggeleng.
"Itu kompetisi mengerikan, dan lihatlah, kalian masih remaja. Bagaimana mungkin orangtua kalian mengizinkan kalian ikut?" Hana berseru.
Aku menelan ludah. "Mereka sudah mengubah banyak peraturannya, Hana. Mereka bilang sekarang jauh lebih aman. Dan kami sebenarnya..." Aku terdiam sebentar. Bagaimana aku akan menjelaskan bahwa kami awalnya tidak berencana ikut, kami datang dari Klan Bulan? Apakah Hana tahu apa itu Klan Bulan?
"Mengubah peraturan?" Hana terdiam. "Aku sudah lama sekali tidak melihat dunia luar. Sejak suamiku meninggal, aku menghabiskan waktu bersama lebah-lebahku di padang perdu. Aku tidak tahu perkembangan Kota Ilios, apakah mereka masih bertikai memperebutkan Konsil. Kudeta. Perebutan kekuasaan. Tapi terlepas dari hal itu, mencari bunga matahari pertama mekar tetap saja kompetisi yang berbahaya bagi kalian."
Ali, Seli, dan Ily menoleh kepadaku. Sejak tadi mereka tidak mengerti percakapan karena Hana menggunakan bahasa yang berbeda dari klan mana pun.
"Apakah pakaian hitam-hitam ini juga peraturan baru? Bukankah mereka selama ini mewajibkan peserta mengenakan kostum petarung Klan Matahari? Aku tidak pernah melihat kostum seperti ini sebelumnya," Hana bertanya.
Aku bingung menjawabnya, tapi lalu memutuskan mengangguk.
"Apakah kamu tahu tentang kompetisi itu, Hana?" aku bertanya, sambil mengiris rotiku.
Hana tersenyum getir. "Tentu saja aku tahu, Nak. Kompetisi itu sudah tua sekali, setua peradaban manusia di dunia ini. Awalnya itu hanya kompetisi untuk perayaan menyambut musim semi. Anak-anak, orang tua, berebut menemukan bunga matahari mekar pertama dalam artian sederhana. Kami cukup menemukan yang tumbuh di sekitar perkampungan atau kota, dan tidak penting apakah itu sungguhan mekar pertama kali atau tidak. Setiap kampung dan kota menggelar kompetisi, dipenuhi canda dan tawa. Pemenangnya pun hanya diberi sekerat roti atau minuman lezat.
"Tapi tahun-tahun berlalu, entah siapa yang memulainya, mereka benar-benar ingin menemukan bunga matahari yang pertama kali mekar di seluruh negeri. Bukan lagi bunga pertama di dekat desa. Kompetisi itu mulai berubah, menjadi simbol kekuatan setiap fraksi. Siapa pun yang berhasil menemukannya, maka fraksinya berhak memimpin. Politik, kekuasaan, merusak semangat kompetisi tersebut. Tahun demi tahun berlalu, kompetisi didesain semakin sulit dan berbahaya. Ada sembilan fraksi yang bertarung demi kekuasaan, mengirim empat anak muda paling kuat, paling berani."
Hana diam sejenak, wajahnya berkabut.
"Putraku, Mata-hana-tara, putra kami satu-satunya adalah peserta kompetisi itu empat ratus tahun lalu. Dia adalah anak muda yang santun, baik hatinya. Pandai memainkan pedang dan akurat melepaskan anak panah. Fraksi kami memutuskan mengirimnya. Mata tidak bisa menolak, itu kehormatan. Aku juga tidak bisa mencegahnya, sudah lama sekali fraksi kami tidak memperoleh hak berkuasa. Mata dan tiga temannya pergi menunggang kuda terbaik.
"Kamu bertanya padaku, Nak. Apakah aku tahu kompetisi itu? Aku tahu sekali, karena akulah salah seorang ibu yang kehilangan anaknya karena kompetisi itu. Mata meninggal dalam kompetisi. Dia tewas di lorong gelap mematikan melawan makhluk tidak terbayangkan."
Aku seakan terenyak di kursiku, menatap Hana tidak percaya.
"Ada apa, Ra? Dia bilang apa?" Ali berbisik, penasaran. Hana memperbaiki penutup kepalanya yang pagi ini berwarna kuning cerah. "Bunga matahari pertama mekar tidak hanya simbol kekuasaan dunia ini, bunga itu memiliki kekuatan. Jika ditemukan dalam kondisi terbaik, di tangan orang terpilih, bunga itu bisa melakukan hal-hal yang tidak pernah dibayangkan. Ini benar-benar di luar dugaan. Aku kira kalian hanya tersesat, atau sedang dalam perjalanan melihat negeri, ternyata kalian peserta festival. Masih muda sekali. Bagaimanapun mereka mengubah peraturan kompetisi ini, tetap saja perjalanan kalian berbahaya."
Aku masih diam, tidak tahu harus berkomentar apa.
Hana tiba-tiba menepuk pelan dahinya. "Aku seharusnya tidak menceritakan soal Mata kepadamu, Nak. Orang tua ini kadang terlambat sekali menyadari sesuatu. Itu akan memengaruhi perjalanan kalian. Maafkan aku."
Aku menggeleng, berkata dengan suara sedikit serak, "Tidak apa, Hana."
"Baiklah. Kalian anak-anak yang baik, akan aku bantu kalian mempersiapkan perjalanan semampuku. Sepertinya kalian harus bergegas mengejar petunjuk." Hana berdiri.
Kami semua sudah menghabiskan sarapan, ikut berdiri. "Dia bilang apa saja?" Ali sekali lagi berbisik.
"Tidak sekarang. Nanti akan kuceritakan di perjalanan," aku menjawab cepat.
Hana mengeluarkan beberapa potong roti dari lemari, juga tabung-tabung berisi madu. "Roti ini cukup untuk perbekalan kalian di jalan jika tidak menemukan perkampungan atau kota. Kunyah satu potong, cukup untuk mengenyangkan seharian."
Aku mengangguk, menyerahkan roti-roti dan tabung madu itu ke Ali, agar dimasukkan ke dalam tas ransel. Sepertinya masalah perbekalan makanan kami telah terselesaikan. Hana juga memberikan kami kain-kain seperti saputangan besar. "Mungkin kalian akan membutuhkannya."
Lima belas menit, perbekalan kami siap. Ily mendesak agar kami segera berangkat.
"Berhati-hatilah dalam perjalanan, Nak." Hana memegang lembut lenganku. "Sayang sekali kalian tidak bisa tinggal lama. Jika kalian bisa mampir beberapa hari, aku akan menunjukkan banyak hal menarik, termasuk soal lebah-lebahku. Mereka istimewa sekali. Setiap enam tahun, dalam satu malam yang istimewa, lebah-lebah itu bisa mengeluarkan cahaya di ekornya, seperti kunang-kunang. Menurut perhitunganku, siklus itu akan datang tujuh hari lagi. Sayangnya, kalian harus pergi pagi ini, tidak bisa menyaksikan hal tersebut."
"Boleh aku bertanya sesuatu?" Aku teringat apa yang kupikirkan tadi malam.
"Tentu saja boleh." Hana mengangguk.
"Hana, bahasa apa yang sedang kamu gunakan? Dan bagaimana aku bisa mengerti?"
Hana tersenyum-kali ini lebar dan sangat tulus. "Dunia ini usianya tua sekali, Nak. Sebelum manusia memiliki peradaban, telah ada makhluk lain yang menghuninya, yaitu hewan-hewan liar. Bahasa apa yang kita gunakan? Kita berbicara dengan bahasa pertama dunia ini. Aku mempelajarinya dari lebah-lebahku, butuh berpuluh tahun memahaminya. Tadi malam, ketika lebahku memberitahu, aku tahu kamu bisa mengerti bahasa itu. Apakah kamu seolah bisa berkomunikasi dengan hewan tungganganmu?"
Aku ragu-ragu mengangguk.
"Nah, itu telah menjelaskan banyak hal, meskipun aku tidak tahu bagaimana remaja seusiamu bisa tahu bahasa tersebut. Dunia ini dipenuhi banyak sekali hal menakjubkan. Satu-dua kita bisa menyingkap penjelasan, lebih banyak lagi yang tidak. Besok lusa mungkin kamu akan menyingkap beberapa hal yang tidak kuketahui."
Hana melepas kami hingga depan pintu pagar rumahnya. Empat harimau kami terlihat segar-dan yang paling penting kenyang. "Aku memberi mereka empat ember madu segar tadi pagi saat kalian masih tertidur. Harimau kalian menyukainya. Setidaknya hingga dua-tiga hari ke depan, harimau kalian kenyang." Wajah Ali terlihat cerah sekali saat tahu soal itu.
Cahaya matahari pagi menerpa wajah-wajah kami. Cuaca yang baik untuk meneruskan perjalanan.
"Sebentar, Nak. Aku teringat sesuatu. Maafkan orang tua ini, sering lupa apa yang hendak dikatakan." Hana menahanku yang siap melompat ke atas pelana.
Hana memperbaiki penutup kepalanya, terlihat berpikir. "Ah iya, tentang kompetisi itu..."
Aku menunggu.
"Ketahuilah, mau seberapa maju teknologi dunia ini, mau bagaimanapun mereka mengubah peraturan kompetisi, maka sejatinya kompetisi ini tetap tentang alam liar. Kamu tidak membutuhkan kekuatan besar, atau senjata-senjata terbaik untuk menemukan bunga matahari pertama mekar. Kamu cukup memiliki keberanian, kehormatan, ketulusan, dan yang paling penting, mendengarkan alam liar tersebut. Dengarkanlah mereka. Hewan-hewan berlari di atas tanah. Burung-burung terbang. Suara dedaunan. Kelepak dahan-dahan. Dengarkanlah mereka, maka mereka akan menuntunmu dengan baik.
"Jika kamu akhirnya menemukan bunga itu, berhatihatilah, Nak. Boleh jadi, kebijakan terbaik adalah membiarkannya tetap mekar hingga layu. Dengarkanlah alam liar bicara kepadamu."
Aku menelan ludah. Dengung lebah terbang di sekitar kami mengisi lengang sejenak. Aku tidak terlalu mengerti maksud kalimat Hana.
"Terima kasih, Hana. Akan kuingat pesan itu." Aku mengangguk.
Kami berempat melompat ke atas harimau masing-masing, melambaikan tangan kepada Hana, dan berangkat. Kami melewati padang perdu berduri, meninggalkan rumah nyaman dan hangat Hana.
Hingga dua jam ke depan, sejauh mata memandang hanya perdu berduri yang kami lihat. Harimau kamu berlari hati-hati di antara tanaman itu.
Kami baru bisa melihat dengan jelas, ternyata perdu ini memiliki bunga yang besar-besar, dengan warna merah, kuning, dan ungu. Itulah sumber aroma rempah-rempah atau bunga kering yang tidak kami ketahui tadi malam. Ribuan lebah hinggap di bunga-bunga itu, sebagian lagi hilir-mudik terbang di atas kepala. Padang perdu ini adalah peternakan luas. Kami menemukan beberapa rumah yang sudah roboh, itu mungkin tetangga Hana dulu, yang kemudian pindah ke kampung atau kota lain. Juga kotakkotak rumah lebah yang berserakan tidak terawat. Aku tidak tahu persis usia Hana, mungkin sama tuanya dengan Av. Yang aku tahu persis, meski tinggal sendirian, Hana terlihat bahagia menghabiskan waktu bersama lebahlebahnya di sini.
Cukup beberapa meter saja dari rumah Hana, Ali sudah bertanya, mendesak ingin tahu semua percakapan yang tidak dia mengerti. Bukan semata-mata karena aku sudah berjanji, tapi karena penting yang lain tahu, aku menjelaskan seluruhnya, termasuk soal Mata-hana-tara, putra satusatunya Hana yang meninggal.
Seli refleks menghentikan laju harimaunya, menatapku cemas.
"Itu kejadian empat ratus tahun lalu, Seli. Mereka sudah mengubah peraturannya." Aku berusaha menghibur-meski suaraku tidak terdengar meyakinkan.
Kami terus melanjutkan perjalanan. Padang perdu itu semakin renggang, tidak serapat sebelumnya. Harimau kami bisa berlari lebih cepat.
"Sejak tiba, kamu dan Hana bicara dalam bahasa aneh. Kalian bicara dalam bahasa apa?" Ali bertanya lagi, menyejajari harimauku.
Aku juga tidak tahu. Aku berusaha menjelaskannya kepada Ali. Entah dia mengerti atau tidak.
"Menarik," Ali bergumam setelah aku selesai menjelaskan. "Itu masuk akal, Ra. Kita manusia selalu merasa memiliki kemampuan komunikasi terbaik di dunia ini, hingga kita lupa kalau lumba-lumba adalah pemilik radar bawah air terbaik seluruh dunia. Sehebat apa pun manusia menciptakan teknologinya, tetap tidak sebanding dengan cara berkomunikasi lumba-lumba. Juga kelelawar, mereka memiliki cara komunikasi rumit. Juga lebah, mereka punya sinyal, cara, atau tanda saat terbang untuk memberitahu yang lain di mana posisi bunga-bunga. Hanya karena kita punya kosakata lebih banyak, bukan berarti kita lebih baik."
Aku menoleh, menatap Ali. Si genius ini sedang menjelaskan apa?
"Kamu tahu bagaimana komputer menerima dan menerjemahkan perintah, Ra? Tidak dengan kosakata, tapi lewat kode biner 0 dan 1. Dua angka itu merupakan cara komputer bekerja, termasuk menyelesaikan komputasi paling rumit sekalipun, perhitungan matematika paling sulit. Prosesnya tetap hanya dikerjakan dengan dua angka 0 dan 1, kode biner, tidak membutuhkan kosakata, apalagi percakapan. Hana dan kamu mungkin menguasai bahasa paling sederhana yang bisa dipahami makhluk mana pun, kode biner 0 dan 1 antar makhluk hidup."
Aku memperhatikan Ali saat dia bicara. Entahlah, dia sedang serius atau bergurau. Dia menjelaskan hal itu sambil santai menggaruk rambutnya yang acak-acakan.
"Tapi sebenarnya saat kalian bicara, kamu dan Hana hanya menggerung, menggeram, terkadang berkicau, Ra. Aku bahkan khawatir kamu kenapa-napa, misalnya kerasukan, atau kena sihir," Seli menambahkan, harimaunya bergerak lincah menyejajari aku dan Ali.
"Kerasukan? Kena sihir?" Ali menepuk dahi, seolah tidak percaya mendengar Seli menyebut kata itu. "Ayolah, Seli! Setelah melihat dua dunia paralel, kamu masih percaya hal seperti itu? Semua ada penjelasannya. Jika kita tidak me-ngerti penjelasannya, bukan berarti itu menjadi hantu, sihir, dan sebagainya."
Seli manyun, tapi tidak balas berkomentar. Seli tahu, tidak akan menang berdebat dengan Ali kalau sudah membahas tentang hal itu. Si genius ini selalu tahu jawabannya. "Ra!" Ily berseru, membuat percakapan kami terhenti- sejak tadi Ily yang memimpin rombongan. Harimau Ily
berhenti di depan.
Kami juga sudah satu jam terakhir meninggalkan padang perdu berduri, kembali masuk ke dalam hutan lebat. Ini tengah hari, matahari persis di atas kepala.
"Ada apa?" aku bertanya, maju di sebelah Ily. "Lihat!"
Seekor cerpelai raksasa terbaring di dasar hutan, di antara tumbuhan pakis. Aku lompat turun dari punggung harimau. Aku mengenali cerpelai itu, milik salah satu kontingen sebelumnya. Ada pelana yang robek di dekatnya. Kondisi cerpelai ini mengenaskan, tewas dengan luka robek di lambung.
"Ada hewan buas yang menyerangnya." Ily berjongkok, memeriksa.
Aku mengangguk, menatap sekitar. Tidak ada tandatanda penunggangnya, apakah mereka selamat atau tidak. Hanya semak belukar rebah, seperti habis ada pertarungan di sana.
"Hewan apa yang menyerangnya?" Seli juga sudah turun dari harimaunya.
"Aku tidak tahu. Tapi itu pasti hewan buas," jawabku. "Kita harus bergegas pergi dari sini, Ra," Ali yang masih di atas harimaunya mengingatkan. "Apa pun itu, bisa saja mereka masih berkeliaran di sini."
Langit-langit hutan yang remang seketika terasa tegang.
Ali benar, kami harus pergi.
Tapi langkah kakiku terhenti. Seli memegang lenganku, mendongak.
Di atas dahan-dahan besar, dari balik daun-daun rimbun, bermunculan hewan yang kami khawatirkan. Jumlahnya banyak, ada puluhan. Kawanan penguasa pohon, gorila. Tubuh mereka tinggi besar, dengan tangan-tangan kekar, lebih besar dibanding gorila yang kukenal. Kawanan itu menatap kami tajam, mulai berseru-seru, menepuk dada, berteriak, membuat ramai. Hewan ini jelas tidak suka kami melewati teritorialnya, mungkin itulah yang membuat mereka menyerang kontingen sebelumnya.
"Kembali ke harimau, Ra, Seli!" Ily berseru, meloloskan tombak perak. Tombak itu diketukkan sekali ke bawah, langsung memanjang dua kali lipat.
Aku dan Seli bergegas hendak kembali ke atas harimau.
Baru setengah jalan, salah satu gorila, sepertinya pemimpin kawanan, melenguh nyaring, memberi tanda untuk menyerang. Gorila itu dengan buas melompat turun, puluhan gorila lain menyusul.
Seli berseru panik, seekor gorila menerkamnya. 
Aku sudah mengangkat tanganku, memukul. Suara dentum keras terdengar, gorila itu terpental.
"Bangun, Seli!" Aku menjulurkan tangan, membantu Seli.
Ily sudah sibuk menghadang tiga gorila dengan tombak perak. Gerakan Ily lincah, loncat ke sana kemari.
"Lindungi Ali!" Ily berseru padaku.
Aku baru tersadarkan, Ali yang masih di atas harimau, sendirian di sana. Gorila itu tertahan menyerangnya, karena harimau salju kami menggeram buas, ikut bertarung.
Empat gorila datang melompat ke arah kami. Kali ini Seli lebih siap, meski masih panik. Dia mengangkat tangannya, selarik petir menyambar ke depan. Tapi itu hanya mengenai seekor gorila. Tiga lainnya masih ganas bergerak maju. Aku memasang kuda-kuda, melepaskan pukulan, kali ini dentuman kencang diiringi guguran salju. Satu ekor terpental. Tersisa dua.
"Lari, Seli!" Aku menarik lengan Seli, lari ke tempat Ali, lebih baik kami berkumpul di sana, lebih mudah mengatur strategi.
Dua gorila masih mengejarku. Sambil berlari, tanganku kembali memukul ke belakang, juga tangan Seli. Dentuman dan cahaya terang merambat di udara, dua gorila itu terbanting ke bawah.
Belasan gorila lain sudah menyerang harimau kami. Ali berseru-seru memukulkan tongkatnya, tapi itu tidak membantu. Seekor gorila merampas tongkatnya, Ali jatuh dari punggung harimau. Gorila itu mengangkat kakinya siap menginjak Ali.
Suara dentuman berikutnya keluar dari tanganku, gorila itu terpental. Aku dan Seli sudah tiba.
"Kamu tidak apa-apa, Ali?" aku bertanya, memastikan. Wajah Ali pucat, tapi dia baik-baik saja dan segera berdiri.
Gorila ini banyak sekali. Mereka terus mengalir dari dahan-dahan pohon. Jatuh satu muncul dua. Empat harimau kami dengan gagah berani ikut melawan, mencakar, menggigit, mengaum.
"Ily! Dia dikepung banyak gorila di sana," Seli berseru panik, sambil melepas sambaran petir kesekian kali, memukul mundur gorila yang maju mendesak kami.
Aku tahu, tapi bagaimana aku bisa membantu Ily sekarang? Berlari ke sana? Jarak Ily hampir tiga puluh meter, dan sepanjang itu ada banyak gorila marah.
Ily terbanting, satu pukulan gorila mengenai pundaknya. Ily segera berdiri, terus bertahan dari satu serangan ke serangan lainnya.
Aku mengeluh dalam hati. Ily tidak akan bisa bertahan lama, gorila ini semakin banyak dan buas. Seandainya aku sudah bisa melakukan gerakan menghilang Miss Selena, mungkin aku bisa membantu Ily. Tapi aku tidak pernah berhasil melatih gerakan sulit itu. Aku melepas dua pukulan beruntun, membantu Seli.
Ily di depan sana terbanting lagi. Seekor gorila berhasil menangkap kakinya, lantas melemparkannya ke pohon besar. Enam atau tujuh gorila mengepung Ily yang tersudut.
Aku menggigit bibir. Baiklah, aku akan mencoba sekali lagi. Aku berkonsentrasi penuh. Aku bisa melakukannya. Aku harus bisa atau Ily tidak bisa diselamatkan.
Seekor gorila mematahkan dahan besar, dengan dahan itu dia siap memukul Ily yang masih berusaha berdiri. Sedetik sebelum dahan itu menghantam Ily, tubuhku menghilang di sebelah Seli, kemudian muncul persis di depan Ily. Tanganku terarah ke depan. Dentuman kencang terdengar. Gorila yang membawa dahan besar terbanting tiga meter ke belakang.
Aku bisa melakukannya! Aku mengepalkan tangan, bersorak. Aku bisa menghilang dan muncul di tempat lain dengan cepat, seperti yang dilakukan Miss Selena atau Panglima Pasukan Bayangan saat bertempur. Tapi tidak ada waktu untuk merayakannya, ada banyak gorila marah di sekitar kami.
"Kamu baik-baik saja, Ily?" Aku menjulurkan tangan. Ily mengangguk.
"Pegang tanganku erat-erat," aku berseru. Waktu kami sempit. Enam gorila lain sudah lompat serempak sambil berteriak kencang menyerang.
Enam gorila ini terlalu banyak untuk dilawan. Saatnya aku mencoba hal berikutnya, berlatih ke level berikutnya. Aku berkonsentrasi penuh. Plop! Tubuhku dan Ily menghilang, enam gorila itu menghantam tanah kosong. Plop! Aku dan Ily muncul di sebelah Seli dan Ali.
Kami sudah berkumpul dengan harimau kami.
"Kita tidak bisa melawan mereka sebanyak ini, Ra," Ily berseru.
Aku mengangguk.
"Naik ke atas harimau masing-masing. Segera pergi dari sini."
"Ide bagus!" Ali berseru, dia yang paling terdesak dalam pertarungan jarak dekat seperti ini.
Aku memukul ke depan, suara berdentum terdengar, kemudian meloncat ke atas harimauku. Juga Seli, dia mengirim petir dari tangannya, sambil naik ke atas pelana. Gorila-gorila ini sepertinya memiliki bulu dan kulit yang kuat. Mereka bisa bangkit lagi meski tubuhnya sudah lebam biru karena pukulanku, atau terbakar hangus oleh petir Seli. Ali yang paling susah payah naik. Ily membantunya, berusaha menarik tangan Ali.
"Sebentar!" Ali berseru, lalu merangkak mengambil pemukul kastinya. Gorila yang merampas pemukul kastinya baru saja terbanting terkena hantamanku.
Ali masih sempat memukul kepala gorila itu-yang hendak bangkit. "Rasakan ini!" Ali bersungut-sungut, kemudian naik ke atas harimaunya.
Tanpa menunggu lagi, kami menggebah harimau.
Kami melesat cepat meninggalkan lokasi pertarungan. Harimau yang kami tunggangi berlari lincah melewati tanaman pakis, sela-sela pohon, melompati parit-parit hutan. Gorila-gorila itu berteriak-teriak marah. Mereka mengejar. Sebagian berlarian di dasar hutan, sebagian lagi lompat dari dahan ke dahan. Suara teriakan mereka membuat langit-langit hutan ingar-bingar. Aku dan Seli bergantian mengirimkan pukulan. Itu cukup menahan laju kawanan gorila.
Lima belas menit kemudian barulah kami benar-benar berhasil meloloskan diri. Suara teriakan marah kawanan gorila semakin tertinggal di belakang-kemudian benarbenar hilang.
Kami berhenti di dekat sungai kecil, masih tersengal oleh perasaan tegang. Kami melompat turun dari harimau.
"Kalian baik-baik saja?" Ily bertanya.
Aku mengangguk, juga Seli. Ali terlihat memar di pipi, bersungut-sungut, "Gorila sialan yang merampas pemukul kastiku itu sempat menampar pipiku."
Aku menahan tawa, setidaknya Ali baik-baik saja, hanya memar. "Itu akan jadi cerita hebat sepulang ke kota kita, Ali. Tidak setiap orang pernah ditampar gorila."
Seli tertawa duluan-mungkin dia membayangkan drama Korea yang sering ditontonnya, ketika tokoh utama cowok ditampar pipinya oleh tokoh cewek. Itu adegan lazim.
"Semoga kontingen penunggang cerpelai tidak apa-apa." Ily mengembuskan napas, meraih tabung air minumnya.
Aku mengangguk. Tapi jika melihat kondisi cerpelainya, kemungkinan itu kecil. Av benar, Hana juga benar, kompetisi ini berbahaya.
"Seharusnya gorila tidak menyerang buas. Mereka hewan yang pemalu dan menghindari kontak. Entah kenapa mereka menjadi buas begitu. Kemungkinan besar ada yang membuatnya marah."
"Ada empat kontingen di depan kita. Apakah mereka melewati rute yang sama?" Seli bertanya.
"Sepertinya tidak. Hanya kita yang melewati padang perdu berduri dan bertemu areal hutan dengan gorila tadi." Ily menggeleng. "Atau mungkin kontingen penunggang cerpelai memutari padang itu, mereka lebih lincah dan cepat bergerak di hutan, tiba di tempat kawanan gorila malam-malam. Gelap, berkabut, itu yang membuat mereka tidak bisa segera meloloskan diri."
"Semoga hanya kontingen penunggang cerpelai yang bertemu dengan gorila. Aku tidak bisa membayangkan jika yang lain terperangkap dalam situasi yang sama." Seli duduk di atas bebatuan tepi sungai kecil, meluruskan kaki.
"Malah bagus, bukan?" Ali berkata santai. Dia beranjak ke sungai, hendak mencuci muka.
Bagus apanya? Kami menoleh ke arah si biang kerok itu.
"Yeah, pesaing kita jadi berkurang," Ali menjawab singkat.
Seli melotot, melemparkan batu kecil ke sungai, kali ini Ali tidak sempat menghindar, percikan air telak mengenai wajahnya. Ali tertawa.
Ily memeriksa harimau kami-yang sedang minum air di tepi sungai. Semua baik-baik saja. Tidak ada yang terluka. Kami bisa bertahan lama (terutama Ali) karena ada harimau-harimau ini yang ikut melawan, dan kami juga bisa meloloskan diri, karena harimau ini berlari lebih cepat dibanding gorila.
"Bagaimana jika gorila marah itu menyerang peternakan Hana? Jaraknya dekat sekali, kan?" Seli seperti teringat sesuatu.
"Tidak akan," Ali menjawab. "Tidak ada hewan yang nekat menyerang padang perdu itu. Ada jutaan lebah di sana. Gorila itu akan tewas disengat bahkan sebelum masuk padang perdu. Peternakan Hana jauh lebih aman dibanding benteng Kota Ilios sekalipun."
Meski kadang menyebalkan, sok tahu, jawaban Ali selalu masuk akal. Termasuk yang satu ini. Seli yang baru saja melemparnya dengan batu kecil ikut mengangguk-angguk.
"Kamu mau minum, Ra?" Ily menjulurkan tabung. Aku menerimanya.
"Av dan Ilo pernah bercerita kepadaku bahwa kalian berdua adalah petarung tangguh, pada usia semuda ini. Hari ini aku menyaksikan sendiri, itu hebat sekali, Ra. Pukulanmu kuat, posisi kuda-kudamu mantap, dan gerakan menghilang untuk kemudian muncul di tempat lain itu hanya dikuasai beberapa orang saja di Klan Bulan. Jika kamu tidak menarikku dari kawanan gorila itu, mungkin aku tidak bisa bertahan lama. Terima kasih, Kapten."
Aku mengangkat bahu, sedikit kikuk dipuji Ily. "Itu hanya kebetulan, Ily. Aku bahkan baru menguasainya tadi, saat panik harus melakukan apa."
"Tidak ada kebetulan, Ra. Di Akademi kami diajarkan, setiap petarung berlatih keras untuk mendapatkan setiap 'kebetulan'. Dan Seli, itu petir yang menakjubkan. Tanpa itu, kita tidak akan lolos." Ily menoleh ke arah Seli, berterima kasih.
"Mungkin kita sekaligus makan siang di sini, Ily." Aku mengambil ransel Ali yang diletakkan di atas bebatuan, mengeluarkan roti bekal dari Hana.
Ily mengangguk, ikut duduk di dekat Seli dan Ali.
Kami masing-masing menghabiskan sepotong roti. Aku membaginya.
"Boleh tambah?" Ali menceletuk, mengelap tangannya ke baju hitam-hitam.
"Kamu pikir kita sedang wisata? Kita harus membaginya dengan disiplin, atau semua roti habis sebelum besok sore." Aku melotot.
Ali nyengir. "Aku kan hanya bertanya baik-baik, Ra.
Kenapa sih kamu harus marah."
Benar juga sih, tapi berada dekat-dekat dengan Ali selalu saja membuatku sensitif.
Tepi sungai kecil itu lengang sejenak, gemercik air jernih terdengar menyenangkan. Kami asyik menghabiskan jatah roti masing-masing-kecuali Ali, dia menghabiskannya sekali telan. Seekor burung dengan bulu warna-warni terbang rendah, mendarat di sungai, mematuk-matuk. Mungkin sedang menangkap udang atau ikan kecil yang bersembunyi di balik batu.
"Bagaimana kalau kita tidak menemukan seruling tak berkesudahan itu, Ra?" Seli bertanya, teringat lagi petunjuk di kertas kecil.
"Kita akan menemukannya, Seli," aku menjawab pendek.
Sebenarnya aku juga memikirkan hal itu. Bagaimana jika hingga batas terluar di utara, kami tetap tidak menemukan petunjuk pertama? Tapi pesimistis tidak akan membantu banyak, lebih baik berpikir positif. Empat harimau terlihat sedang tidur-tiduran di atas bebatuan, menggerung pelan, menunggu kami menghabiskan makan siang.
Sekarang pukul dua siang-itu menurut Ily, yang mengajarkan cara membaca arah dan jam dari posisi bayangan matahari. Kami melanjutkan perjalanan. Kami terpaksa memutar, karena saat dikejar gorila tadi kami mengarah ke barat, dan kembali ke tempat semula mengundang risiko. Gorila itu pasti mengamuk melihat kami. Masih Ily memimpin di depan. Harimaunya berlari mantap.
Hingga petang, tidak ada masalah serius yang kami temukan. Hutan lebat sudah berganti dengan lereng-lereng terjal dipenuhi batu-batu besar. Sejauh mata memandang hanya batu. Sesekali kami menemukan semak belukar kecil yang sedang berbunga. Empat harimau kami berlari lincah. Mereka menyukai bentang alam ini. Seli semakin terbiasa dengan harimaunya. Kadang kalau bosan, Seli sengaja menurunkan kecepatan, menyejajari Ali yang tertinggal di belakang, menjaili Ali dengan sarung tangannya dari jarak jauh. Ali berseru sebal, dan mereka berkejaran di antara batu-batu besar.
Kami berhenti beberapa kali untuk istirahat, termasuk saat matahari siap tenggelam. Kami berhenti di lerenglereng, masih menunggang harimau, menatap ke kaki langit. Matahari beranjak turun, ditelan pucuk-pucuk pohon kejauhan. Itu indah sekali. Aku menghela napas panjang. Klan Matahari adalah dunia yang indah. Bentang alamnya menakjubkan.
"Kita masih butuh setidaknya sepuluh jam untuk tiba di pegunungan besar dengan selimut kabut itu, Ra." Ily mendongak, menatap langit yang mulai gelap, bintang gemintang bermunculan. "Arah kita sudah benar, terus mengikuti lereng ini."
"Apa yang ada di depan lereng bebatuan?" Aku menatap ke arah pegunungan besar itu.
"Kemungkinan besar hutan. Lebih lebat."
"Kalau begitu, kita bermalam di sini, Ily. Aku tidak mau lagi masuk hutan malam hari. Itu terlalu berbahaya."
"Tapi kita akan tertinggal semakin jauh, Ra," Ily mengingatkan. "Kita masih bisa melanjutkan perjalanan empatlima jam sebelum bermalam."
Aku menggeleng tegas. Jauh lebih aman kami bermalam di hamparan bebatuan ini, setidaknya kami tahu jika ada hewan buas atau makhluk lain yang datang. Jarak pandangnya lebar. Tidak setiap malam kami beruntung menemukan rumah sehangat peternakan lebah milik Hana kemarin malam. Entah apa yang ada di hutan depan sana, kemungkinan lebih berbahaya. Lebih baik mengambil risiko paling ringan-lagi pula bunga matahari itu belum akan mekar hingga delapan hari ke depan.
"Baik, Kapten." Ily mengangguk.
Ily mencari tempat bermalam. Dia menemukan cerukan besar di lereng dekat kami berhenti, tidak terlalu dalam, bukan gua, tapi cukup luas untuk kami dan empat harimau masuk ke dalamnya.
Malam dengan cepat beranjak naik. Ily menyalakan api unggun di depan ceruk. Kabut turun mengungkung lereng berbatu. Suhu udara turun dengan tajam. Api unggun itu membuat ceruk terasa lebih hangat. Setelah menghabiskan makan malam kami-sepotong roti-kami memutuskan bergantian beristirahat. Aku yang berjaga pertama kali, yang lain sudah beranjak tidur. Empat harimau kami meringkuk di sudut ceruk.
"Kamu belum mau tidur, Sel?" Aku menatap Seli yang masih duduk di sebelahku, menghadap api unggun.
"Sebentar lagi, Ra."
Aku mengangguk, menatap ke depan, kosong, hanya kabut di depan kami. Semoga malam ini tidak turun hujan. Karena meski dilindungi ceruk, angin kencang bisa membawa tetes air. Tidak ada hewan liar di lereng bebatuan ini, jadi kami aman. Hanya sesekali terdengar lamat-lamat lolongan atau auman, mungkin dari hutan lebat yang akan kami lewati besok.
"Kamu berubah banyak, Ra," Seli berkata pelan, memecah lengang.
"Eh, berubah?" Aku menoleh.
"Ya. Kamu jauh lebih dewasa dan berani."
Aku menggeleng. "Aku tidak seberani dan sedewasa itu, Sel."
Aku melemparkan potongan ranting, menatap nyala api unggun. Entahlah, bisa jadi Seli benar. Sejak mengikuti kompetisi ini, aku sepertinya tidak terlalu mencemaskan banyak hal. Mungkin karena setiap menunggang harimau saljuku, hewan itu seolah selalu bicara tentang keberanian, ketulusan. Juga saat di padang perdu berduri, lebah-lebah itu seperti membesarkan hatiku.
"Aku tidur duluan, Ra. Bangunkan jika sudah tiba jadwalku berjaga." Seli merangkak ke dalam ceruk.
Aku mengangguk. "Selamat tidur, Sel." Malam semakin larut.
Ily yang berjaga paling akhir, dia membangunkan kami pukul lima pagi.
Ily sudah mengingatkan tadi malam sebelum tidur, karena kami istirahat lebih awal, besoknya kami akan berangkat pagi buta. Semua harus bangun tepat waktu, tidak ada lagi malas-malasan. Ali saat bangun hendak protes, bilang masih gelap, tapi aku menarik tangannya agar berdiri.
Sekitar kami memang masih remang saat kami bersiapsiap, memasang ransel di punggung, memadamkan sisa api unggun, dan memastikan tidak ada barang yang tertinggal. Semak belukar di dekat ceruk terlihat berembun. Udara terasa segar.
Aku naik ke atas pelana harimau. Giliranku berada di depan, menoleh memastikan yang lain sudah siap. Ily mengacungkan tangan, memberi kode. Aku mencengkeram surai harimau, dan sekejap kami sudah menuruni lereng, me-lanjutkan perjalanan ke utara. Ini hari kedua, masih tujuh hari lagi bunga matahari pertama itu mekar-di mana pun ia akan mekar.
Empat harimau kami beriringan melompat lincah menuruni lereng berbatu. Gerakannya gagah. Sejauh ini tidak ada masalah. Kami tiba di pangkal hutan lebat itu ketika matahari sudah naik sepenggalah. Sekitar kami sudah terang, persis seperti perhitungan Ily.
"Hutan lagi dan lebih lebat," Ali bergumam tidak suka, menatapnya dengan masygul. Tapi kami tidak punya alternatif lain. Kami tidak mungkin memutari hutan ini.
Pohon-pohon raksasa berdiri gagah menyambut. Sulursulur panjangnya menjuntai dari dahan-dahan tinggi. Tumbuhan anggrek satu-dua terlihat di dahan, bunganya indah. Sesekali kami bertemu kawanan monyet. Riuhrendah berlarian di atas dahan pohon saat melihat kami- tepatnya saat melihat harimau yang kami tunggangi.
"Aku pikir itu gorila kemarin." Seli mengusap wajahnya, sedikit kaget.
Ali tertawa kecil-meski sebenarnya dia juga pucat.
Harimau kami terus berlari di sela-sela pohon, sesekali lincah melompati kayu melintang. Dasar hutan terlihat lembap, dipenuhi tumpukan daun, lumut, dan pakis.
Sejauh ini tidak ada yang mengkhawatirkan. Ily sempat menunjuk beberapa hewan besar yang melintas, mungkin itu seekor babi hutan, atau sejenisnya. Kami melewatinya dengan aman.
"Kita tinggal dua jam lagi dari lereng gunung besar berkabut." Ily memberitahu setelah kami istirahat makan siang. Persediaan roti dari Hana berkurang separuh. Kami harus memikirkan perbekalan tambahan dua hari lagi.
Bicara soal makanan, Ali sempat menawarkan kenapa kami tidak menangkap rusa atau kancil untuk dipanggang jika kehabisan makanan. Ide itu langsung mentah saat kami akhirnya memang berpapasan dengan seekor rusa. Hewan itu tinggi besar, dengan tanduk menjulang seperti mahkota, berlindung di balik pohon, takut dengan harimau yang kami naiki. Ide Ali langsung ditolak. Aku tidak ingin membunuh hewan mana pun, apalagi hewan seindah yang kulihat. Juga kancil, melihat mereka berlarian di tengah hutan, di antara kabut putih, begitu takzim, aku kembali menggeleng. Itu bukan ide yang bagus. Mungkin kalau kami punya waktu, menangkap beberapa ekor ikan di sungai sepertinya lebih masuk akal.
Semakin dekat dengan lereng itu kabut semakin tebal. Dan kami punya masalah baru, tabung air kami menipis, sejak tadi kami tidak menemukan sungai. Ily berkali-kali memeriksa genangan air di dasar hutan yang kami temukan, menggeleng, tidak layak diminum, beracun.
Empat harimau terus menuju utara dengan persediaan air habis total. Kami mulai mendaki, berharap segera tiba di lereng pegunungan berkabut itu, bermalam di sana.
Tapi entah kenapa, Seli yang sekarang memimpin di depan, tiba-tiba berhenti.
"Ada apa?" Aku juga menghentikan harimauku, berdiri di sebelahnya.
Seli ragu-ragu menunjuk ke depan.
Aku bersiap dengan kemungkinan terburuk. Terakhir kami terhenti karena sesuatu, ada sekawanan gorila mengamuk. Jika ada sesuatu yang berbahaya, dengan tetap berada di atas harimau, kami bisa meloloskan diri dengan cepat.
Di depan terlihat kerangka besar, seperti tulang-tulang gajah atau hewan sejenis itu. Tidak ada daging yang tersisa di kerangka itu, hanya tulang yang masih tersusun rapi. Seperti kerangka utuh yang pernah aku lihat di museummuseum kotaku.
Aku menelan ludah.
"Terus maju, Ra. Jangan berhenti," Ily mengingatkanku. Aku mengangguk. Aku berusaha mengabaikan pemandangan seram barusan. Entah kenapa ada kerangka besar utuh di tengah hutan. Mungkin hewan itu tewas normal, dan dagingnya dimakan ulat hingga habis.
Tapi kami tidak bisa mengabaikan tulang-tulang itu. Lima menit kemudian, Seli menunjuk kerangka berikutnya, berbentuk seperti banteng atau sapi liar. Sama persis kondisinya. Juga lima menit kemudian, semakin banyak kerangka utuh yang kami temukan sepanjang jalan. Hutan mulai terasa senyap. Seperti tidak ada hewan yang mau dekat-dekat areal itu.
"Apa yang memakan hewan itu?" Seli bertanya. Aku sejak tadi menyejajarinya di depan. Ily dan Ali di belakang. Kami bergerak lebih rapat, berjaga-jaga dari kemungkinan buruk.
Aku menggeleng. Tidak tahu. Ali juga tidak punya penjelasan.
Matahari mulai turun di kaki langit, sudah pukul empat sore. Setengah jam terakhir kami seperti melewati padang tulang-tulang. Ada banyak sekali. Ada di mana-mana, seperti tempat pembantaian hewan. Harimau yang kami naiki mulai gelisah.
"Kita terus maju, Ily?" aku bertanya, mulai ragu.
Ily mengangguk. "Kita sudah tanggung, Ra. Kita tidak bisa kembali. Sebentar lagi lereng-lereng gunung berkabut, mungkin di sana ada padang rumput atau hamparan bebatuan untuk bermalam."
"Bagaimana kalau kita berputar?" Seli memberi usul. Dia semakin cemas.
Ily menggeleng. "Tidak ada waktu untuk berputar." Tetapi bagaimana dengan kerangka hewan-hewan ini?
Pasti ada yang melakukannya. Menghabisi begitu banyak hewan besar. Bukan beruang atau gorila yang membuat kerangka hewan berserakan, apalagi monster atau raksasa, karena mereka pasti menyerang dengan melukai, mencabikcabik, tidak akan menyisakan kerangka utuh.
Saat kami masih bertanya-tanya satu sama lain, seekor burung kecil terlihat terbang rendah di atas kami. Besarnya hanya separuh burung pipit yang kukenal. Warnanya merah-hijau, dengan jambul oranye, seperti topi, terlihat menawan. Satu-dua berikutnya juga muncul, lebih berwarna-warni, kuning-biru dengan jambul lebih panjang. Mereka bersiul merdu, terus terbang, sesekali berani hinggap di pundak, di ransel, di tengkuk harimau, seolah genit menari-nari.
"Ini burung apa? Lucu sekali." Seli menatapnya. Gerakan harimaunya melambat.
Burung itu terus bersiul-siul, saling menyahut, bergantian, seperti sedang bernyanyi kor. Nada rendah, nada tinggi. Terus menari-nari lincah. Aku tidak pernah tahu burung bisa bernyanyi dan menari seperti ini jika tidak melihatnya. Seli benar, burung ini amat menggemaskan.
Ali menepuk-nepuk atas kepalanya, mengusir burung itu pergi. Dia memang tidak suka hal-hal begini. Dia lebih suka meledakkan sesuatu di laboratorium dibanding ekskul paduan suara atau tari-menari.
Tapi ada yang ganjil. Aku mendadak menyadari sesuatu, burung-burung ini semakin ramai datang. Hei, aku menelan ludah. Ini bukan siulan biasa, mereka sedang memanggil teman-temannya. Sebelum aku menyadari apa yang sedang terjadi, harimau Seli di depan terhenti. Seli mencicit menunjuk ke depan. Saat itulah aku tahu penjelasan kenapa areal hutan ini dipenuhi kerangka hewan utuh. Di depan sana, ribuan burung kecil itu sedang berpesta pora menghabisi daging seekor banteng besar. Rakus dan mengerikan hingga tinggal kerangka tulang, seperti ikan piranha di duniaku-bedanya piranha tidak bisa terbang mengejar.
"Lari, Ra, Seli, Ali!" Ily berseru, membelokkan harimaunya ke kanan.
Tidak perlu diteriaki dua kali, kami segera mengikuti Ily.
Terlambat, burung-burung itu sudah mengetahui kehadiran kami. Mereka terbang ramai-ramai meninggalkan bangkai banteng besar, melesat cepat mengejar.
Aku menggigit bibir, mengangkat tangan, mulai melepas pukulan. Juga Seli, dia melepaskan petir. Tapi burungburung ini bukan gorila yang terlalu lambat untuk mengelak, burung-burung ini seperti jet temput kecil, melesat menghindari setiap pukulan yang kami kirim. Ily meloloskan tombak peraknya, ikut mengusir. Juga Ali, panik memukul-mukulkan pemukul kastinya ke atas.
Sia-sia, burung itu terus mengikuti kami, sambil terus bersiul, sahut-sahutan. Satu-dua mulai berani hinggap dan mematuk punggung, kepala, juga menyerang harimau yang kami tunggangi.
Bagaimana mengusir burung-burung ini? Aku berpikir cepat, sambil terus mencengkeram surai harimauku, dan terus mengirimkan pukulan. Burung inilah yang menyerang hewan-hewan besar yang melintas di bagian hutan ini, burung pemakan daging.
Belum muncul jawabannya, masalah baru datang. Entah dari mana asalnya, melesat bola-bola kecil di udara. Itu buah beri atau sejenisnya. Saat dipukul, buah-buah itu bukannya terlempar jauh, justru meledak, mengeluarkan asap berwarna ungu. Aroma pahit tercium pekat, bahkan sebelum asap itu tiba mengenai kami.
"Racun! Itu buah beracun! Jangan hirup asapnya," Ily di sebelahku berseru kencang. "Burung ini cerdas sekali. Mereka memetik buah-buah beracun dari pohonnya."
"Beracun?" Seli bertanya.
"Ali, berhenti memukul buahnya! Itu akan membuatnya meledak." Aku meneriaki Ali yang malah membabi buta memukul di atas kepalanya-entah ada atau tidak burung di sana, Ali terus memukul.
Lebih banyak lagi buah-buah kecil itu dilemparkan burung. Kami seperti dijatuhi ratusan bom kecil. Buah itu sensitif. Meskipun tidak dipukul, saat menghantam punggung kami atau mengenai benda keras, buah itu juga meledak. Kami berlari zig-zag ke sana kemari menghindarinya.
"Keluarkan kain yang diberikan Hana, Ily!" aku berseru, teringat sesuatu.
Ily mengerti apa yang kumaksud. Dia bergegas mengeluarkan kain-kain itu dari ranselnya.
Aku tidak mau bernasib sama seperti banteng yang kami lihat sebelumnya. Hewan malang itu pasti roboh karena menghirup asap ungu dari buah beri yang meledak, lantas tubuhnya dimakan ramai-ramai oleh burung kecil warna-warni ini. Cara itulah yang dipakai burungburung mungil ini untuk menaklukkan mangsanya yang jauh lebih besar. Aku memasang kain di wajah, masker darurat. Seli, Ily, dan Ali juga segera menutupi mulut dan hidung dengan kain.
"Bagaimana mengusir mereka?" Seli bertanya.
Aku tidak tahu. Pukulan kami percuma. Mereka bisa menghindar. Si genius Ali tidak bisa diharapkan sekarang. Dia sejak dulu benci burung, Ali sedang panik. Aku mungkin bisa menghilang untuk menghindari burung-burung pemakan daging. Tapi aku tidak bisa membuat yang lain ikut menghilang. Aku mencengkeram surai harimauku. Ayolah, pasti ada cara mengalahkan burung-burung ini.
"AWAS, ALI!" di belakang, Ily berseru kencang, masker Ali terlepas, dan buah beri persis menghantam wajahnya, meledak, terhirup oleh Ali. Racun itu cepat sekali bekerja. Tubuh Ali langsung lunglai di atas punggung harimau, dan terjatuh. Seli menjerit melihatnya.
Apa yang harus kulakukan? Aku menghentikan harimauku, kembali ke belakang, membantu Ali. Ily menarik tubuh Ali, bergegas memindahkannya ke harimaunya. Tapi kami punya masalah berikutnya. Harimau-harimau kami juga mulai menghirup asap ungu itu. Harimau Seli mulai bergerak lambat. Kami benar-benar terdesak. Harimau yang kunaiki mengaum. Suaranya menggelegar. Ia bisa merasakan aku yang semakin terdesak.
Tapi aumannya percuma. Burung-burung itu tidak takut, semakin ramai berkumpul di atas kepala, terus menghujani kami dengan buah beri. Di sekitar kami dipenuhi asap ungu. Apa yang harus kulakukan? Cepat atau lambat aku pasti akan menghirup asap beracun ini. Menghilang? Bagaimana membuat kami semua menghilang dari burungburung ini?
Saat kami sudah benar-benar terdesak, Seli juga sudah lunglai menghisap asap ungu. Aku terpikirkan sesuatu. Aku memang tidak bisa membuat kami menghilang serentak, tapi aku bisa membuat burung-burung itu tidak bisa menemukan kami. Tidak ada lagi waktu, aku mengangkat tangan kananku ke udara, berkonsentrasi penuh. Ini cara terakhir, semoga bekerja.
Splash!
Seperti ada yang menuangkan tinta gelap, sekitar kami menjadi gelap gulita. Seperti ada yang mematikan lampu. Radius hingga lima puluh meter di sekitar kami gelap total. Sarung Tangan Bulan-ku telah menyerap seluruh cahaya yang ada. Itu salah-satu kekuatan yang dimilikinya.
Burung-burung itu berhenti bersiul-digantikan cuitan panik. Mereka mulai terbang tidak terkendali, menabrak pohon, dahan-dahan. Yang lain malah melintas menghirup asap ungu yang mereka ciptakan, jatuh menggelepar di dasar hutan.
Ideku berhasil. Burung-burung yang terlihat indah tapi mematikan itu tidak bisa terbang dalam situasi gelap. Jangankan untuk menemukan kami, mereka seperti kehilangan kendali harus terbang ke mana. Hewan ini aktif di siang hari, tidak bisa terbang di malam hari. Tidak ada lagi nyanyian indah seperti kor, juga gerakan lincah seperti menari di atas pundak-pundak kami. Burung-burung pemakan daging itu kabur. Segera terbang menjauh menuju cahaya terang di kejauhan.
Setelah memastikan burung-burung mematikan itu telah benar-benar pergi, aku mengembalikan cahaya di sekitar kami. Aku menurunkan tanganku.
Situasi kami buruk. Ali dan Seli pingsan, meringkuk di atas rerumputan. Harimau mereka juga seperti kehilangan tenaga. Kedua harimau itu tetap bisa berdiri, tapi tidak sekokoh sebelumnya. Kedua harimau itu sempat menghirup asap ungu.
"Bagaimana kondisi mereka?" aku bertanya kepada Ily, melepas masker kain.
Ily baru saja memeriksa Ali dan Seli. Ily berpengalaman mengatasai situasi seperti ini. Dia pernah diajarkan pertolongan pertama dalam situasi darurat di Akademi Klan Bulan.
"Racun buah beri itu tidak mematikan, hanya membuat pingsan."
"Sampai kapan mereka siuman?"
Ily menggeleng. "Aku tidak bisa menebaknya, Ra. Mungkin beberapa jam. Jika ada Av di sini, dia bisa mengobati dengan sentuhan tangannya. Aku tidak memiliki kekuatan itu. Aku membutuhkan obat-obatan, yang sayangnya tidak tersedia. Air kita juga habis, tidak ada cara membangunkan Ali dan Seli. Kita hanya bisa menunggu mereka siuman sendiri."
"Kita tidak bisa menunggu di sini, Ily. Kita harus terus bergerak." Aku menatap langit-langit hutan. Matahari semakin turun. Bayangan pohon semakin panjang. Dua jam lagi malam akan tiba.
Ily mengangguk. Dia mengusulkan agar Seli diletakkan di harimauku, sedangkan Ali di harimau Ily. Kami bisa melanjutkan perjalanan sambil memegangi mereka berdua. Aku setuju.
Lima menit, setelah memastikan Seli dan Ali tidak akan terjatuh, aku memegang surai harimauku, menyuruhnya maju. Dua ekor harimau yang sempat menghirup asap beracun berlari di belakang dengan pelana kosong. Dua harimau itu masih bisa berlari cepat.
Ily memutuskan memutari area tumpukan kerangka utuh. Kami melaju dengan hati-hati. Aku sudah tahu cara mengatasi burung-burung lucu menggemaskan ini. Setiap kali ada satu-dua mendekati kami, mulai bersiul, loncat menari-nari, membuat pertunjukan menipu, aku mengangkat tangan kananku, splash, menyedot cahaya, tidak banyak, cukup membuat gelap gulita radius sepuluh meter. Burung-burung itu berhenti bersiul, mencuit pelan, terbang menjauh.
Satu jam berlalu, hingga kami benar-benar meninggalkan area itu, tidak ada lagi kerangka tulang hewan yang terlihat. Hutan mulai terdengar ramai. Beberapa rusa berlari melintas. Aku baru merasa aman dari kawanan burung pemakan daging.
Kami kembali menuju ke utara sebelum Ily tiba-tiba menghentikan harimaunya. Ada apa lagi?
"Kamu mendengar suara itu, Ra?"
"Suara apa?" Aku mendongak, sambil memperbaiki posisi tubuh Seli di depanku.
Hanya derik serangga yang terdengar. Aku tidak mendengar suara lain. Tapi tunggu sebentar, aku mendengarnya. Ily benar, ada suara lain di kejauhan.
"Itu suara apa?" aku bertanya cemas. Jangan-jangan masalah baru.
Ily tertawa, menggeleng. Wajahnya yang kotor karena serangan burung-burung pemakan daging terlihat riang. "Aku berani bertaruh, Ra, tebakanku pasti benar. Itu suara air terjun. Ayo bergegas!"
Air terjun?
Ily sudah menggebah harimaunya ke arah suara. Aku mengikutinya. Kami sudah kehabisan air sejak tadi. Jika itu benar suara air terjun, itu kabar baik.
Semakin dekat, suara itu semakin lantang. Ily mempercepat gerakan harimau, berlari di sela-sela pohon talas raksasa. Dasar hutan yang lebih lembap dipenuhi jamur-jamur besar, satu-dua seperti payung sungguhan. Juga pakis-pakis bergelung tinggi. Aku tidak sempat memperhatikan. Aku konsentrasi menjaga agar tubuh Seli yang masih pingsan tidak terjatuh.
Kawanan monyet terlihat berkejaran di dahan-dahan, riuh-rendah melihat kami. Juga burung-burung pemakan buah dengan paruh besar terbang pergi menjauh. Di sekitar kami ada banyak pohon yang sedang berbuah, mengundang banyak hewan berkumpul.
Lima belas menit terus menuju arah suara, kami akhirnya tiba.
Aku mendongak menatap tidak berkedip. Inilah sumber suara berdebam dari kejauhan.
Indah sekali.
Lihatlah, di depan kami, sebuah air terjun setinggi seratus meter lebih. Dari puncaknya menghunjam jutaan liter air terus-menerus, berdebam mengenai bebatuan besar di bawahnya. Ada kolam luas di depan kami, menampung air terjun, lantas mengalirkannya ke sungai besar. Butir-butir air kecil terbang memenuhi sekitar, membuat basah wajah. Larik cahaya matahari terakhir masih terlihat di atas air terjun. Kemilau senja menambah pesona ngarai.
Ily menurunkan Ali ke atas rerumputan di tepi kolam, mendudukkannya bersandarkan pohon talas besar. Lantas dia membantuku menurunkan Seli, mendudukkannya di sebelah Ali. Ily membasahi kain masker dengan air segar, meremas kain itu, kemudian mengusapkannya lembut ke wajah Seli, mengeluarkan bunga perdu dari peternakan lebah Hana, mendekatkannya ke hidung Seli.
Seli mulai siuman. Matanya mengerjap-ngerjap. Aku menghela napas lega.
"Berikan dia madu dicampur dengan air, Ra," Ily berseru.
Tidak perlu diminta dua kali, aku bergegas mengambil tabungku, segera ke kolam air terjun. Mencampur madu dengan air, lantas meminumkannya kepada Seli.
"Kita ada di mana?" Seli bertanya pelan, menatapku.
Wajahnya yang pucat mulai berwarna. "Di tempat yang aman, Sel."
"Itu suara apa?"
"Air terjun. Indah sekali, bukan?" Aku menunjuk ke depan.
Mata Seli mengerjap-ngerjap melihatnya. Pancaindranya mulai bekerja normal.
Ali membutuhkan waktu lebih lama untuk siuman. Ily berkali-kali mengelap wajahnya, lehernya, mendekatkan bunga perdu yang beraroma tajam. Seli sudah bisa berdiri, sudah bisa ke tepi kolam, ketika akhirnya Ali siuman.
Ali langsung berteriak-teriak panik, "Burung! Burung!" Tangannya memukul-mukul ke depan. Ali hampir memukul Ily. "Pergi sana! Pergi!"
Ily memegang lengan Ali erat-erat, berseru, "Kita sudah aman, Ali. Sudah aman."
Aku sebenarnya mau tertawa melihatnya. Tapi melihat wajah pucat Ali, tersengal, berhenti memukul, aku batal tertawa. Aku berjongkok, membantunya minum air madu dari tabung.
"Bagaimana burung-burung itu akhirnya pergi, Ra?" Ali bertanya pelan-rasa ingin tahunya selalu tinggi, dalam kondisi apa pun.
"Kamu berhasil menakutinya dengan pemukul kasti itu, Ali." Aku nyengir, menjawab asal.
"Kamu jangan bergurau, Ra." Ali masih lemas, duduk bersandar pohon talas besar.
Aku menahan tawa. Besok-besok akan kujelaskan kalau kondisi Ali sudah membaik. Matahari sudah tenggelam, malam telah tiba. Sekitar kami dengan cepat gelap.
Kami memutuskan bermalam di depan air terjun. Ily mencari tempat yang lebih kering, jauh dari percikan butir air. Kami meletakkan daun talas raksasa sebagai alas tidur dan menyalakan api unggun agar terasa hangat, karena kabut kembali turun dengan cepat dan udara terasa dingin. Malam ini kami tidak hanya menghabiskan sepotong roti. Ali yang mulai segar, dan masih lapar, menunjuk pohon yang berbuah lebat di sekitar kami.
"Bagaimana kalau beracun?" Seli khawatir.
"Kawanan monyet tidak akan memakannya kalau beracun, Sel," Ali menjelaskan.
Aku mengangguk. Pohon-pohon itu tinggi. Tugasku mengambilnya. Aku tidak memanjatnya. Aku lakukan seperti memetik buah kelapa untuk Ou di Klan Bulan. Aku hanya mengarahkan tanganku ke atas. Suara berdentum terdengar nyaring, membuat kawanan burung terbang menjauh. Buah itu berjatuhan terkena pukulan jarak jauh. Aku tidak tahu ini buah apa. Kulitnya tebal, harus direkahkan. Ily menggunakan tombak peraknya. Isi buah ini seperti jeruk, tapi berwarna merah. Airnya banyak, terasa manis, dan daging buahnya lembut. Kami sudah bosan makan roti, jadi ini selingan yang menyenangkan.
Saat makan malam, sekitar kami mulai beranjak gelap. Kami baru tahu ngarai ini memiliki sesuatu yang menakjubkan. Ngarai itu bercahaya, semakin malam semakin terang, indah sekali.
"Bagaimana ngarai itu bisa bersinar?" Seli menatap tak berkedip.
"Fosfor. Ada fosfor di dinding granit air terjun," jawab Ali. Dia selalu punya jawaban atas pertanyaan seperti ini.
"Fosfor?" Seli tidak mengerti.
"Itu pelajaran fisika sederhana, Sel," Ali menjawab dengan gaya khas menyebalkannya. "Fosfor menyerap cahaya pada siang hari. Lantas saat gelap, cahaya yang tersimpan mulai bersinar. Kamu pernah tahu cat dinding yang bersinar dalam gelap? Saat lampu dipadamkan, dinding ruangan terlihat bersinar. Nah, konsep yang sama terjadi pada ngarai ini. Ada banyak fosfor di dinding granitnya, dan air membuatnya semakin berkilauan."
Penjelasan Ali masuk akal. Seli mengangguk, menghabiskan jatah makan malam sambil terus menikmati pemandangan ngarai.
Pukul delapan, Ily memutuskan kami segera tidur, agar besok bisa melanjutkan perjalanan pagi-pagi sekali. Aku dan Ily berbagi tugas jaga. Ali dan Seli beranjak ke atas daun talas. Mereka butuh istirahat penuh sepanjang malam setelah menghirup asap beracun.
Giliranku yang pertama berjaga. Aku duduk di dekat api unggun.
Empat harimau terlihat meringkuk di ujung kaki. Gerung napasnya teratur. Aku melemparkan ranting kering ke atas api unggun, menjaga agar api terus menyala tinggi.
Malam semakin larut, suara derik serangga terdengar. Aku mendongak menatap air terjun di depan. Ngarai itu semakin indah. Menatapnya membuai perasaan. Suara air terjun terdengar berirama, terus-menerus. Aku mulai termenung memikirkan banyak hal.
Baru beberapa hari lalu aku menyelesaikan ulangan semester di sekolah, berkutat dengan kertas jawaban. Malam ini, aku berada jauh sekali dari rumah, di dunia paralel, mengikuti kompetisi mencari bunga matahari pertama mekar. Apa kabar Mama dan Papa? Apakah mereka sudah menelepon mama Seli, bertanya bagaimana liburan kami di pantai? Apakah pesawat kami mendarat dengan baik? Penginapan kami juga bagus? Makanannya?
Terdengar suara gemeresik di dekatku, aku menoleh, mengangkat tangan, siaga dengan kemungkinan apa pun. Hanya seekor pelanduk, mendekat ke pinggir kolam hendak minum, dan hewan itu segera lari tunggang-langgang saat menyadari ada empat harimau besar tidur tidak jauh dari tempatnya minum selama ini. Aku menurunkan tanganku.
Bosan duduk melamun, aku bangkit berdiri, berjalan mendekati air terjun. Sekarang memikirkan petunjuk pertama yang harus kami cari. Kami sudah tiba di lereng pegunungan besar berselimutkan kabut. Seruling tak berkesudahan. Apa yang dimaksud kalimat itu? Aku mengusap wajah yang basah oleh percik air, mendongak menatap air terjun. Cahaya di dinding air terjun terlihat semakin terang, bergerak-gerak karena efek air terjun. Cahayanya seperti tarian lampu hias, atau seperti penunjuk arah, menunjuk secara konstan ke arah tertentu.
Empat jam berlalu dengan cepat, memikirkan pesan di gulungan kertas kecil itu, sambil menatap air terjun, aku tetap tidak tahu jawabannya.
Aku membangunkan Ily pukul satu malam, gantian berjaga. Ily sigap bangun. Dia terbiasa dengan kehidupan Akademi, jadi tidak banyak mengeluh seperti Ali saat dibangunkan. Aku naik ke atas tumpukan daun talas, meluruskan kaki, memejamkan mata. Badanku penat, butuh istirahat, dan segera jatuh tertidur.
Pukul lima pagi Ily membangunkan kami. Cahaya sekitar masih remang. Aku beranjak duduk, seperti baru sebentar sekali aku tidur, dan sekarang sudah harus bangun lagi. Empat harimau sudah bangun sejak tadi, minum di tepi kolam. Kawanan monyet berseru-seru gaduh, takut-takut mengambil buah di pohon. Beberapa ekor burung pemakan buah juga terbang hilir-mudik.
Seli dan Ali bangun dalam kondisi segar. Mereka tidur sepanjang malam. Setelah mencuci muka, kami segera berkemas. Ini hari ketiga perjalanan, waktu kami semakin sempit. Tinggal enam hari lagi bunga matahari itu akan mekar.
"Kita menuju ke mana, Ily?" aku bertanya.
"Terus ke utara, Ra. Hingga petunjuk itu kita temukan."
"Bagaimana jika tetap tidak ditemukan?" Seli mengulang pertanyaannya dua hari lalu.
Aku diam, kali ini tidak langsung menjawab.
"Semoga kita menemukannya, Seli." Kalimatku tidak begitu meyakinkan.
Sudah berhari-hari kami memikirkan maksud kalimat itu, tetap tidak ada ide sama sekali apa maksudnya. Ali yang biasanya selalu tahu jawaban setiap pertanyaan, juga belum tahu.
"Kalian sudah siap?" Ily bertanya. Kami sudah menaiki harimau masing-masing.
Ily menggebah harimaunya. Dia memimpin di depan, diikuti Ali dan Seli. Aku menoleh untuk terakhir kalinya ke ngarai besar. Tatapan selamat tinggal, besok lusa mungkin aku tidak akan pernah kembali ke tempat indah ini, menatap dindingnya yang bercahaya, mendengar irama air menghunjam yang tidak berkesudahan.
Tiba-tiba aku terkesiap, menghentikan harimauku. Kami sudah beberapa puluh meter pergi.
"Ada apa, Ra?" Ali yang berada di belakangku ikut berhenti, juga Seli.
Ily menoleh. Dia sudah belasan meter di depan. "Sepertinya... aku tahu maksud kalimat di gulungan kertas kecil itu." Aku mengusap wajah. Bagaimana mungkin aku tidak menyadarinya?
Bukankah Hana pernah bilang, kompetisi ini adalah tentang mendengarkan alam. Kalimat itu sederhana sekali, tidak rumit. Pergi ke utara, temukan seruling tak berkesudahan. Kami sudah menuju ke utara, dan kami telah menemukan seruling itu.
"Kembali, Ily!" aku berseru. "Kembali ke air terjun." Itulah jawabannya. Air terjun itulah seruling tak ber-kesudahan, terus mengeluarkan debum air, berirama seperti musik, terus-menerus.
Aku sudah menggebah harimauku kembali ke air terjun, disusul Ali, Seli, dan Ily.
Pergilah ke utara,
Temukan seruling tak berkesudahan. Singkap di belakangnya,
Petunjuk paling awal akan muncul.
Seli membaca tulisan di atas kertas kecil yang selalu dia bawa. Kami berempat telah berdiri di depan air terjun itu, mendongak. Wajah kami basah oleh butir air kecil yang terbang.
"Singkap belakangnya? Apa maksudnya, Ra? Apakah kita harus mencari sesuatu di balik airnya?" Seli menoleh padaku.
"Tidak ada apa-apa di balik airnya, Seli. Hanya batu granit keras," Ali berseru, berusaha mengalahkan suara air terjun.
Aku menggeleng. "Kita tidak perlu mencarinya lagi. Aku sudah melihatnya tadi malam."
Ali dan Seli menatapku, tidak mengerti.
"Tadi malam, aku berjam-jam menatap air terjun ini, memikirkan petunjuk itu. Dinding air terjun ini bercahaya."
"Itu karena fosfor. Hal biasa," Ali memotong kalimatku. "Iya, itu karena fosfor, kamu sudah menjelaskannya, Ali. Tapi cahaya itu tidak biasa. Cahaya itu seperti menunjukkan sesuatu. Seperti saat kita melihat tanda di kota kita, penunjuk arah. Seperti kerlap-kerlip lampu yang sengaja dibuat sedemikian rupa." Aku mengusap wajah yang basah.
Tadi malam aku tidak menyadarinya, tapi sekarang aku tahu apa maksudnya.
"Apakah tandanya seperti panah?" Ali memastikan.
"Tidak seperti itu, Ali. Tidak langsung berbentuk ramburambu jalan persis. Hana pernah bilang kalau kita harus mendengarkan alam. Aku sekarang yakin sekali, tadi malam saat menatap lama cahaya di dinding granit ngarai, itulah petunjuknya. Cahaya itu seperti menyuruh kita pergi ke arah..." Aku menelan ludah, kerlap-kerlip cahaya tadi malam masih terekam jelas di kepalaku. Cahaya itu seperti mengalir dari atas, terus mengarah ke kanan, terusmenerus.
"Ke arah mana, Ra?" Ily bertanya, tidak sabaran.
"Timur." Tanganku menunjuk ke kanan, berkata mantap. "Petunjuk pertama menyuruh kita pergi ke timur. Aku yakin sekali."
"Lantas apa yang akan kita temukan di sana?" Seli bertanya.
"Petunjuk kedua. Aku tidak tahu seperti apa, tapi... jika itu benar-benar ada, ia akan seperti air terjun ini. Bersinar dalam gelap. Memberitahukan petunjuk berikutnya."
Kami diam sejenak, menyisakan suara debum air terjun tak berkesudahan. Ali yang selalu berpikir rasional, sepertinya masih ragu-ragu. Bagaimana mungkin fosfor yang menyala dalam gelap bisa menjadi petunjuk di mana bunga matahari pertama mekar.
"Aku tidak tahu penjelasan logisnya, Ali," aku berkata pelan. "Tapi dinding granit ngarai ini seperti bicara padaku, memanggil lamat-lamat. Entahlah. Mungkin ketika bunga matahari pertama akan mekar, maka mulai terlihat satu per satu sesuatu yang bercahaya dalam gelap di seluruh tempat. Seperti pergantian musim di dunia kita, hewan-hewan melakukan migrasi, angin bertiup ke arah berbeda. Kamu pasti lebih tahu soal itu."
Ali mengusap rambutnya yang berantakan. "Kamu benar soal itu, Ra. Tapi bagian soal cahaya fosfor di batu granit seolah bicara denganmu itu sebenarnya horor. Air terjun ini benda mati, bagaimana ia bisa bicara. Berbeda dengan harimau, lebah, itu masuk akal."
"Astaga, Ali." Seli terlihat sebal. "Beberapa hari lalu kita masih sekolah dengan seragam SMA, mengerjakan soal ulangan. Hari ini kita berada di dunia lain. Itu lebih tidak masuk akal."
"Ya, tapi soal dunia paralel itu aku sudah tahu penjelasannya. Seperti gedung aula sekolah dengan banyak lapangan permainan di atasnya. Atau seperti layar komputer yang membuka empat aplikasi secara serempak. Itu hanya soal kapasitas. Tapi yang ini, bagaimana cahaya batu granit bisa memberi pesan ke Raib tujuan berikutnya? Bagaimana kalau Raib keliru?"
"Kalau kita tidak tahu penjelasannya, bukan berarti itu jadi salah, bukan?" Seli melotot. "Bukankah kamu sendiri pernah bilang begitu."
Ali nyengir, terdiam. "Iya sih, tapi..."
"Aku percaya pada, Raib. Itu petunjuknya," Ily akhirnya ikut bersuara.
"Aku juga percaya," Seli berkata mantap. "Apakah kamu akan ikut ke timur atau tetap menuju utara sendirian, Ali?"
Ali mengangkat bahu. "Aku hanya memastikan, Seli. Sejak di Klan Bulan, adalah tugasku memastikan, berpikir. Tentu saja aku akan ikut ke mana pun teman-temanku pergi."
"Baik! Kita menuju timur sekarang." Ily mengangguk. "Bergegas! Kemungkinan kontingen lain sudah sejak dua hari lalu menemukan petunjuk pertama ini dan mereka sudah melesat cepat ke timur."
Kami segera balik kanan, lantas melompat ke atas pelana harimau masing-masing, menggebah harimau kami ke tujuan berikutnya, timur.
Jalur ke timur adalah area Klan Matahari dengan danaudanau besar yang kami lihat di kejauhan, dari atap bangunan Kota Ilios.
Dua jam dari ngarai besar, kami masih menuruni lereng pegunungan berkabut, melewati hutan lebat. Matahari terus beranjak naik. Ily bilang, jika perhitungannya tidak keliru, kami tidak lama lagi meninggalkan hutan lebat ini. Ali bergumam riang, "Itu kabar baik."
Sepanjang jalan, setiap kali melihat burung kecil melintas, Ali bergegas memegang pemukul kastinya. Kami tertawa, sepertinya Ali trauma dikejar burung pemakan daging kemarin sore.
Pukul sembilan, kami akhirnya keluar dari hutan lebat itu.
Aku memperlambat harimauku, menatap ke depan.
Area baru ini terlihat sangat berbeda, seperti masuk ke ruangan lain. Bukan hutan basah, bukan padang rumput, juga bukan lembah bebatuan. Entah bagaimana menyebutnya. Tanah di hadapan kami berwarna kemerah-merahan, kering, dan panas, tapi ini bukan gurun. Ada banyak tumbuhan, dengan bentuk aneh, berupa bonggol-bonggol kayu tinggi, dengan dahan, ranting, tapi tidak berdaun. Bonggol-bonggol kayu itu seperti bonsai, tapi dalam ukuran raksasa, menjulang tinggi. Juga terdapat rumpun semak belukar, dengan ranting-ranting tanpa daun, dan pohon kaktus. Semua yang tidak berdaun tumbuh di sini. Cahaya matahari terik terasa menyengat wajah.
Aku menoleh kepada Ily, bertanya.
"Terus maju, Ra. Kita di arah yang benar, menuju timur." Kami sepertinya harus melewati area dengan tanah kemerah-merahan ini. Aku memegang surai harimauku eraterat. Seakan tahu perintah tuannya, kaki-kaki harimauku mulai berlari menginjak tanah kering, membuat debu beterbangan. Seli, Ily, dan Ali menyusul di belakang. Debu mengepul sepanjang jalan yang kami lewati. Empat harimau kami tidak kesulitan. Tumbuhan di sini renggang, membuat harimau bisa bergerak lincah.
Kami membutuhkan waktu hampir enam jam melewati kawasan itu. Tidak ada hewan buas atau rintangan yang menghambat. Semakin masuk ke dalam, pohon-pohon bonggol raksasa semakin banyak dan semakin aneh bentuknya, dengan duri-duri. Kawasan ini dipenuhi reptil kecil, seperti bunglon, iguana, dan kadal. Mereka meringkuk, bersembunyi di sela-sela bonggol pohon saat kami melintas.
"Ilo seharusnya membuatkan kita juga topi hitam-hitam. Mungkin itu akan jadi tren fashion menarik di Klan Bulan," Ali menceletuk saat kami berhenti untuk istirahat.
Aku dan Seli menoleh kepada Ali. Dia sedang bergurau?
Kenapa tiba-tiba bicara tentang pakaian?
"Itu ide serius, Ra." Ali mengangkat bahu. "Karena topi itu juga berguna untuk menghindari panas matahari seperti sekarang, bukan?"
Tengah hari, cahaya matahari seperti membakar kepala. Seli mengangguk, seolah sependapat. "Sepertinya menarik, Ali. Topi itu juga akan berguna untuk lari menghindari burung-burung kecil."
Ali tertawa, membalas, "Kamu juga panik dan pingsan kemarin, Sel. Sama saja."
Kami lebih sering berhenti karena cuaca panas, dan harus menghemat air dalam tabung. Entah hingga kapan area kering ini berakhir, sepanjang siang harimau kami berlari, tetap tidak bertemu tepinya. Ali sempat bergurau bahwa pandangannya mulai berkunang-kunang, berhalusinasi.
Setidaknya, meski kami gerah, haus, lemas, empat harimau kami tetap gagah, berlari cepat melintasi tanah kering merah. Empat harimau ini meski besar di lingkungan bersalju, bisa beradaptasi dengan cepat. Ily memastikan tidak ada yang tercecer terlalu jauh.
"Kenapa Ily jadi dua, sekarang? Ini aneh sekali." Ali mengusap matanya saat Ily berlari sejajar.
"Kamu serius atau bergurau?" Ily bertanya.
Aku tertawa. "Jangan dengarkan dia, Ily. Dia sedang sangat bosan melintasi wilayah ini."
Untunglah, sebelum Ali berhalusinasi sungguhan, matahari mulai turun di kaki langit. Cahayanya tidak seterik siang. Dan kabar baiknya bertambah, saat matahari siap tenggelam di kaki barat, kami akhirnya tiba di ujung area itu. Tiba di tepi danau yang luas. Cahaya matahari senja menerpa wajah, terasa lembut. Empat harimau maju perlahan-lahan, menginjak rumput basah. Perjalanan kami terhenti oleh danau itu.
"Jika terus ke timur, kita harus menyeberangi danau ini, Ra," Ily bicara padaku.
Tapi bagaimana caranya? Tidak ada perahu atau apalah yang bisa kami pergunakan. Danau ini luas, lebarnya lebih dari sepuluh kilometer, dan panjangnya berpuluh-puluh kilometer, membentang dari utara ke selatan, seperti sungai besar.
"Apakah kita bisa memutarinya?" Seli memberi usul.
Ily menggeleng. "Kita tidak tahu seberapa panjang danau ini. Kira-kira memerlukan waktu lebih dari dua belas jam, itu pun baru tiba di ujungnya, tambahkan dua belas jam lagi menelusuri tepi danau untuk ke titik di seberang kita. Waktu kita akan terbuang banyak."
Aku mengusap keringat di leher. Ily benar. Ini sudah senja hari ketiga. Tinggal enam hari lagi bunga matahari itu akan mekar, dan kami masih harus mencari dua petunjuk berikutnya.
"Aku pernah melihat harimau berenang di air. Apakah harimau kita bisa melakukannya?" Seli memberi usul lagi. Sebagai jawaban, harimau yang ditunggangi Seli menggerung kencang.
"Sepertinya tidak, Sel." Aku nyengir.
Setengah jam kami hanya berdiri termangu di sisi danau itu, menatap ke seberang yang terlihat samar-samar. Empat harimau  kami  menunggu,  duduk  di  rumput  basah.
Matahari akhirnya sempurna tenggelam. Malam kembali tiba.
Aku menatap kejauhan. Ada kerlap-kerlip cahaya di seberang danau.
"Itu sepertinya perkampungan penduduk atau kota di tepi danau." Ily mendongak, ikut menyipitkan mata. "Tidak salah lagi, itu nyala lampu dari bangunan mereka."
"Kalau begitu, di sekitar sini juga pasti ada perkampungan penduduk di tepi danau." Ali bangkit berdiri. "Kita bisa mencarinya. Mungkin mereka punya perahu yang bisa dipinjam untuk menyeberang."
Ily mengangguk. "Kamu benar. Ayo, naik ke harimau masing-masing."
Kami bergerak menelusuri tepi danau, menuju ke selatan, melewati rumput basah.
Setengah jam berlalu, sudah jauh sekali harimau kami berlari, kami tidak menemukan perkampungan apa pun. Seli mulai ragu-ragu, berkata bahwa mungkin satu-satunya permukiman penduduk adalah yang kami lihat di seberang sana, tujuan kami.
"Apakah kita terus menelusuri tepi danau, Ra?" Seli bertanya.
Aku diam sejenak, menghentikan harimau. Sekitar kami semakin gelap.
"Kita sudah kepalang tanggung, Ra, sebaiknya terus maju." Ily mengusulkan.
Kami kembali melanjutkan perjalanan, berharap di depan sana akhirnya menemukan perkampungan nelayan. Sia-sia, setengah jam berlalu lagi, tetap tidak ada. Hanya tepi danau yang lengang. Bintang gemintang bersinar di langit, bulan sabit semakin besar. Bukan hanya Seli, Ali juga ikut ragu-ragu sekarang-padahal dia yang mengusulkan kami mencari perkampungan.
"Mungkin sebaiknya kita berhenti, Ily, bermalam di sini. Besok pagi kita pikirkan jalan keluarnya," aku berdiskusi dengan Ily. Kami sejak tadi belum istirahat. Perut kami juga kosong. Roti terakhir dari Hana telah habis.
"Sedikit lagi, Ra. Beri waktu setengah jam. Jika tidak ada apa pun, kita berhenti untuk bermalam." Ily mengusap rambut hitamnya. Dia jelas terlihat penasaran.
Baiklah. Tidak ada salahnya melanjutkan pencarian setengah jam lagi. Empat harimau kami kembali berlari di tepi danau.
Setengah jam berlalu dengan cepat. Ily menghentikan harimaunya, menghela napas kesal. Ini untuk pertama kalinya aku melihat Ily kecewa. Biasanya dia selalu terkendali. Tapi perjalanan ini memang tidak mudah. Kami sudah tiga hari di perjalanan, melewati padang perdu berduri, bertemu gorila dan burung pemakan daging, melewati area terik, dan sekarang buntu. Kami tidak tahu bagaimana menyeberangi danau ini. Kami akan kehilangan waktu berharga, sedangkan kontingen lain mungkin saja sudah menemukan petunjuk kedua.
Aku sudah bersiap memutuskan untuk berhenti, ketika Seli berseru, menunjuk ke depan, "Itu apa?"
Kami menatap arah yang ditunjuk Seli, ada kerlip cahaya di sana, di tepi danau, dua ratus meter dari kami. Kecil sekali, seperti cahaya lampu. Aku menggebah harimau ke arah cahaya, disusul yang lain.
Cahaya kecil itu datang dari lampu yang digantungkan di dermaga tua. Dermaga kayu itu menjorok ke danau, dan di ujung dermaga itu tertambat sebuah perahu, tidak besar, tapi lebih dari cukup untuk membawa kami ke seberang. Aku bersorak dalam hati. Tidak apalah tidak menemukan perkampungan, dermaga kayu dengan perahunya lebih dari cukup.
Kami membawa harimau melangkah ke atas dermaga, menyelidik hati-hati.
"Apa yang kalian cari malam-malam di sini?" suara serak berseru. Seseorang keluar dari perahu, membawa lampu lain di tangannya.
Aku tidak langsung menjawab, hanya memperhatikan. Cahaya lampu kecil menerangi wajah orang itu. Usianya sudah lanjut, mengenakan pakaian panjang seperti para nelayan, terbuat dari kain kasar. Rambutnya yang jarang terlihat acak-acakan. Giginya tanggal dua. Matanya terpicing satu. Wajah itu terlihat menakutkan, tapi intonasi suara dan eskpresi wajahnya tidak mengancam.
"Apa yang kalian cari di dermagaku?" orang itu bertanya lagi.
"Kami tersesat, hendak pulang, menyeberangi danau," Seli yang menjawab-dalam bahasa Klan Matahari.
"Tersesat?" Orang itu menatap kami. "Empat orang menunggang harimau putih mengaku tersesat di dermaga ini? Aku sudah sering melihat hal aneh, Nak. Kalian tidak bisa membohongiku."
Seli bergumam. Hanya itu yang bisa dikarang-karang alasannya.
"Apakah kami bisa menumpang perahumu untuk menyeberangi danau?" Seli bertanya-menerjemahkan kalimatku.
"Tergantung. Seberapa besar bayaran kalian," orang itu menjawab datar, separuh tidak peduli, separuh lagi hendak kembali ke perahunya.
Kami berempat saling tatap. Bayaran? Kami tidak punya uang Klan Matahari.
Ily melompat turun dari harimaunya, mengeluarkan sesuatu dari ransel. Dua keping emas uang Klan Bulan. Itu benda berharga di kotaku. Dua keping ini setara seratus gram emas.
"Apakah kamu bisa menerima ini?" Seli bertanya, Ily menjulurkan tangannya.
Orang itu mengambil dua koin, memeriksanya.
"Aku tidak mengenal uang ini." Orang itu menggeleng. "Benda ini tidak berharga."
Aku mengeluh dalam hati. Bagaimana mungkin emas tidak berharga di sini?
Kami berempat saling tatap.
"Silakan pergi dari sini. Aku sibuk, harus memperbaiki jaringku." Orang itu balik kanan, membawa lampu kecilnya masuk ke dalam perahu.
"Ayolah! Kami harus menyeberang danau malam ini," Seli berseru, berusaha menahan. "Apa saja yang kamu minta akan kami beri, sepanjang kami bisa menyeberang."
Orang dengan mata terpicing itu kembali menatap kami. "Bagaimana jika kalian memberikan satu ekor harimau putih itu. Aku tahu, itu hewan langka. Bisa mahal sekali harganya di kota."
Aku menggeleng tegas. Enak saja, kami tidak akan menukar hewan tunggangan dengan apa pun.
"Bagaimana kalau kita paksa saja? Kita rebut perahunya?" Ali berbisik.
Aku juga menggeleng. Kami tidak akan melakukan itu. Kami bukan orang jahat. Memenangkan kompetisi ini penting, tapi tidak berarti harus menggunakan semua cara.
"Hanya perahu miliknya kesempatan kita, Ra," Ali mendesakku. "Kamu pukul saja dia, atau suruh Seli mendorongnya ke danau dari jarak jauh, lantas kita lompat ke perahunya, segera lari."
"Tidak, Ali." Aku melotot.
"Kami tidak bisa memberikan harimau. Mereka bukan hanya hewan tunggangan, mereka sahabat kami. Ayolah, kamu bisa meminta yang lain," Seli masih membujuk. Ily berdiri di sebelahnya.
Orang dengan mata terpicing itu diam sebentar, menyelidiki kami satu per satu.
"Apakah kalian pandai main tebak-tebakan?" orang itu akhirnya bersuara.
"Tebak-tebakan?" Seli tidak mengerti.
"Iya. Itu permainan yang menyenangkan. Aku dulu sering memainkannya waktu dermaga ini masih ramai, menghabiskan waktu sambil menunggu penumpang. Tapi tidak lagi sekarang. Bertahun-tahun dermaga ini mati, sejak tanahnya menjadi merah kering, tidak bisa ditanami. Penduduk pindah ke perkampungan seberang sana yang lebih subur. Dulu, kami biasa bermain tebak-tebakan sepanjang hari sambil menunggu penumpang, memikirkan jawabannya berminggu-minggu. Apakah kalian pandai main tebaktebakan?"
Seli menoleh kepadaku, menerjemahkan cepat maksud kalimat itu. "Apakah kita bisa main tebak-tebakan, Ra? Orang ini bertanya." Aku menggeleng, bermain tebak-tebakan? Pertanyaan yang ganjil sekali. Apa maunya sekarang pemilik perahu ini?
"Kami tidak terbiasa main tebak-tebakan," Seli bicara lagi ke orang dengan mata terpicing itu.
Orang itu terkekeh. "Jika demikian, itu kabar buruk buat kalian. Kalian tidak punya uang, tidak mau memberikan seekor harimau, sekarang pun tidak bisa main tebak-tebakan. Bagaimana aku akan mengantar kalian menyeberang? Kalahkan aku tiga kali dalam tebak-tebakan, maka aku akan membawa kalian menyeberang. Atau silakan mengelilingi danau, itu menghabiskan waktu sehari-semalam untuk tiba di perkampungan seberang. Aku sibuk harus memperbaiki jaring. Kalian bisa meninggalkan dermagaku sekarang."
"Dia memaksa kita bermain tebak-tebakan, Ra." Seli kembali menerjemahkan percakapan. "Jika tidak, dia tidak bersedia lagi bicara, mengusir kita pergi."
Aku meremas jemari tanganku, sebal. Bagaimana ini? "Biar aku yang menghadapinya, bermain tebak-tebakan."
Ali melompat turun dari harimaunya.
Kami menatap Ali. "Kamu yakin, Ali?"
"Tidak ada salahnya mencoba, bukan? Sepanjang tebaktebakannya masuk akal, mungkin aku bisa menebaknya. Tapi jika hanya permainan kalimat, kita lempar orang ini ke danau."
Aku dan Ily berdiskusi sebentar. Kesepakatan disetujui. Ali akan melawannya bermain tebak-tebakan, Seli yang membantu menerjemahkan.
Orang dengan mata terpicing itu tertawa riang. "Ini akan menyenangkan, anak-anak. Ayolah, jangan tegang. Kalian tidak bisa berpikir jika tegang." Dia mengambil dua kursi kayu dari perahunya, meletakkannya di ujung dermaga, duduk di salah satunya.
"Silakan duduk. Kita lakukan dengan cara lama. Aku mengajukan tiga pertanyaan. Jika kamu bisa menjawabnya, aku akan membawa kalian menyeberang. Astaga, ini menyenangkan sekali. Sudah berpuluh tahun aku tidak melakukannya. Kamu tahu, aku pemain tebak-tebakan nomor satu di seluruh danau ini. Kamu beruntung jika bisa menjawab pertanyaan pertamaku."
Seli mengeluh mendengar kalimat itu. Lantas bagaimana kami bisa menang?
Ali menyerahkan ranselnya kepadaku, juga pemukul kasti. "Tolong dipegang, Ra." Dia lantas menggeliat-geliatkan badan, seperti sedang melakukan pemanasan.
"Apa yang kamu lakukan? Kita tidak sedang di kelas olahraga."
"Aku akan mengalahkan orang tua ini, Ra. Kamu tenang saja. Dia tidak bisa meremehkan manusia rendah Klan Bumi sepertiku," Ali berkata santai, melangkah maju, menarik kursi kayu kecil, duduk di hadapan orang tua itu. Dia masih melemaskan badannya, sengaja benar dilebihlebihkan.
"Dia sudah siap?" Orang dengan mata terpicing menoleh kepada Seli, sedikit bingung melihat Ali yang justru kelewat santai.
"Bilang kepada dia, Sel, kapan saja dia akan mengeluarkan pertanyaan, aku sudah siap," Ali menjawab tidak peduli.
Seli bergantian menatap Ali dan orang tua pemilik perahu. Sepertinya aku lebih kasihan dengan posisi Seli sekarang, bertugas menerjemahkan percakapan dua orang menyebalkan.
"Pertanyaan pertama, semakin banyak kamu mendapatkannya, justru semakin kamu tidak bisa melihatnya." Orang tua itu telah melepas pertanyaannya.
Persis Seli selesai menerjemahkan kalimat itu, Ali seketika terdiam. Gerakan tubuhnya terhenti. Suasana lengang, menyisakan angin yang menerpa wajah, membuat nyala api berkerlap-kerlip dan permukaan danau bergoyang.
"Kamu tahu jawabannya, Ali?" Seli bertanya, mendesak.
Sudah lima menit Ali terdiam.
"Biarkan aku berpikir," Ali mendengus.
Orang dengan mata terpicing terlihat menyeringai lebar. Wajah itu seperti hendak bilang: Nah, rasakan sekarang, Silakan kamu cari jawabannya. Jika sudah menyerah, bilang padaku.
Lima menit lagi masih lengang. Aku mulai gemas, apakah Ali tahu jawabannya atau tidak.
"Tidak masalah." Orang tua itu meluruskan kaki, seperti tahu apa yang kami cemaskan. "Kita punya waktu semalaman hingga dia punya jawabannya. Kamu tahu, ketika dermaga ini masih ramah, butuh berminggu-minggu memecahkan pertanyaanku itu."
Tapi kami jelas tidak akan menghabiskan waktu berhari-hari untuk bermain tebak-tebakan. Aku menoleh kepada Ily-yang juga menunggu tidak sabaran.
"Apakah...," Seli berbisik lagi kepada Ali, tapi terpotong.
Ali mengangkat tangannya. "Aku tahu jawabannya. Aku tahu."
Kami menatap Ali, antusias. Apakah dia sungguhan tahu atau lagi-lagi bergurau?
Ali tertawa. "Semakin banyak kamu mendapatkannya, justru semakin kamu tidak bisa melihatnya. Itu mudah sekali. Tebak-tebakan seperti ini selalu saja lurus secara harfiah, tidak pernah rumit. Dan selalu ada sisi ilmiah masuk akalnya. Jawabannya adalah: kegelapan. Semakin banyak kegelapan yang kamu dapat, semakin tidak bisa kamu melihatnya."
Seli menerjemahkan jawaban Ali.
Orang dengan mata terpicing itu ternganga. Giginya yang tanggal dua terlihat. Wajahnya yang sebelumnya senang melihat Ali berpikir keras langsung padam. Jawaban Ali benar.
"Kamu hanya beruntung. Benar-benar keberuntungan pemula," dia berseru tidak terima.
Ali kembali melemaskan tangan, seperti petinju yang sedang istirahat ronde kedua. Kembali seperti mengganggu lawan tandingnya dengan gerakan tidak perlu. Aku tersenyum lebar. Si genius ini, yang benci pelajaran bahasa, jika serius, juga bisa menaklukkan soal tebak-tebakan penuh rima. Ily juga terlihat senang. Kami sepertinya punya kesempatan.
"Baik, pertanyaan kedua," orang dengan mata terpicing itu mendengus. Dia berdiri dari bangkunya.
Kami menatapnya. Dia mau ke mana?
Orang itu kembali ke perahu, mengomel, membongkar tumpukan, seperti mencari sesuatu, lantas keluar membawa sepotong kayu berbentuk pipa kecil. Kembali duduk di bangku kayu.
"Ada sepotong kayu. Panjangnya lima puluh sentimeter. Sama besar ujung-ujungnya, tiada berbeda. Kayu ini diambil dari sebatang pohon, dibentuk dan dihaluskan tukang kayu terbaik." Orang tua itu mulai mengeluarkan pertanyaan dalam kalimat-kalimat sajak. "Tapi malang, setelah jadi, si tukang kayu tidak tahu mana pangkal mana ujung kayu itu. Apakah kamu tahu dan bisa membantu?"
Pemilik perahu menyerahkan kayu berbentuk pipa itu.
Ali menerimanya, Seli menerjemahkan pertanyaan, sekali lagi gerakan tubuh Ali terhenti.
"Eh, sebentar, jadi apa sebenarnya yang hendak dia tanyakan soal kayu ini? Aku pusing mendengar kalimatkalimatnya barusan," Ali protes.
"Beritahu padaku, mana bagian bawah dan mana bagian atas jika kayu ini masih ada di pohonnya," orang tua itu sekarang bertanya lebih singkat dan jelas.
Aku yang memperhatikan permainan mengeluh dalam hati. Bagaimana Ali akan tahu? Kayu itu sudah sempurna seperti pipa, bagaimana kita tahu mana bagian bawahnya, dan mana yang di atas saat masih berupa batang pohon?
Ily menahan napas. Dia tidak terlalu mengerti percakapan itu, tapi tahu arah pertanyaan.
Dermaga di tepi danau kembali lengang. Orang dengan mata terpicing kembali riang, sesekali dia tersenyum masam ke arah Ali.
Aku mengusap wajah. Ini pasti akan membutuhkan waktu lebih lama. Kami bersiap lebih sabar menunggu. Harimauharimau kami menggerung pelan, meringkuk di atas dermaga.
Tiba-tiba Ali melemparkan kayu itu ke atas permukaan danau.
"Hei! Apa yang kamu lakukan dengan kayuku?" pemilik perahu berseru marah, tidak terima.
"Kamu ingin tahu mana bagian bawah, mana bagian ujung, bukan?" Ali berseru santai. "Lihat sendiri, bagian kayu yang terendam lebih dalam di atas permukaan air, maka itulah bagian bawahnya. Sedangkan yang terapung lebih tinggi, itulah bagian atasnya."
Seli bergegas menerjemahkan jawaban Ali.
Pemilik perahu yang tadi teriak marah-marah terdiam, berdiri mematung, seperti tidak percaya mendengar penjelasan Ali.
"Kamu!" Tangannya mengacung kepada Ali. "Kamu berhasil menjawab tebak-tebakan yang paling sulit di seluruh tepian danau ini hanya dalam waktu lima belas menit. Bagaimana kamu tahu, hah?"
"Ini mudah sekali. Hanya pengetahuan dasar fisika tentang berat jenis. Kayu bagian bawah memiliki kepadatan lebih tinggi, maka dia akan tenggelam lebih banyak. Semirip apa pun kayu yang kamu berikan ujung-ujungnya, air selalu bisa menunjukkan jawabannya." Ali mengangkat bahu, bergaya-seperti habis memukul KO lawannya.
Pemilik perahu terdiam, membuat giginya yang tanggal terlihat.
Aku bertepuk tangan. Jawaban Ali mengesankan sekali. Seli tertawa lega. Seli sempat panik, mengira pemilik perahu akan memukul Ali karena marah kayunya dilemparkan ke danau.
"Baik. Baik. Lupakan kayu itu, aku masih punya kayu lain di dalam." Pemilik perahu duduk kembali. "Pertanyaan terakhir."
Ali juga kembali duduk.
Pemilik perahu itu tersenyum licik, membuat matanya semakin terpicing. Dia mengeluarkan kotak kayu kecil dari sakunya, sebesar kotak pensil. "Pertanyaan ketiganya adalah, apa yang ada di dalam kotak milikku ini?"
Tentu saja Ali tidak terima.
"Itu bukan tebak-tebakan," Ali berseru ketus.
Seli juga ikut protes, "Bagaimana mungkin kami bisa menebak apa yang ada di dalam kotak. Isinya bisa apa saja. Sama sekali tidak ada petunjuk. Tidak ada logika menebaknya. Tidak ada dasarnya. Kamu harus mengganti dengan pertanyaan lain."
"Itu pertanyaan ketigaku. Aku tidak akan mengubahnya," orang tua itu menjawab tidak kalah ketus. "Terserah jika kalian tidak mau menjawabnya, silakan memutari danau besar ini."
"Siapa yang bisa menebak isi kotak yang datang tiba-tiba? Aku bukan peramal, dan aku sama sekali tidak percaya pada peramal," Ali berseru. "Bahkan aku curiga, kamu sejak awal memang berniat curang. Kamu bisa mengganti isi kotak meskipun jawaban kami benar. Kamu hanya tidak mau dikalahkan, jadilah mengarang pertanyaan itu. Kamu sudah menyiapkannya untuk berjaga-jaga agar tidak kalah."
Ali mendengus sebal, berdiri dari kursinya, melangkah mendekatiku, berbisik kepadaku tentang seharusnya aku membiarkan saja Seli melemparkan pemilik perahu ke danau sejak tadi. Harimau kami juga terlihat menggerung marah, seperti tahu apa yang sedang terjadi. Kami sedang dicurangi. Aku memegang surai harimauku, menenangkannya.
Saat itulah, saat memegang surai harimau, aku tiba-tiba menyadari sesuatu. Harimau itu memberitahuku tentang pemahaman hidup yang baik.
Sungguh ada banyak hal di dunia ini yang bisa jadi kita susah payah menggapainya, memaksa ingin memilikinya, ternyata kuncinya dekat sekali: cukup dilepaskan, maka dia datang sendiri. Ada banyak masalah di dunia ini yang bisa jadi kita mati-matian menyelesaikannya, susah sekali jalan keluarnya, ternyata cukup diselesaikan dengan ketulusan, dan jalan keluar atas masalah itu hadir seketika. Harimauku menggerung lembut.
"Aku tahu jawabannya," aku berkata memotong perdebatan Seli, Ali, dan pemilik perahu.
Mereka menoleh padaku.
"Apakah aku boleh menjawabnya?" Aku menatap pemilik perahu.
Dia mengangguk. "Kalian berempat, siapa pun, boleh menjawabnya."
Aku melangkah, duduk di bangku yang ditinggalkan Ali, menatap kotak di tangan pemilik perahu lamat-lamat.
Semua orang menungguku sekarang.
"Isinya kosong." Aku menatap wajah pemilik perahu, tersenyum. "Tapi meskipun kosong, sesungguhnya isi kotak itu adalah kehormatan. Kehormatan semua orang yang pernah tinggal di sini. Kehormatan para pemain tebak-tebakan yang pernah ada. Mereka melakukannya untuk bersukacita, bukan soal menang-kalah. Mereka selalu menghormati setiap pertanyaan dan setiap jawaban. Itulah isi kotak tersebut."
Dermaga kayu tidak terawat di tepi danau itu lengang.
Pemilik perahu terlihat menelan ludah. Wajah liciknya padam, juga seringai senang penuh kemenangan yang telah berhasil memperdaya Ali dengan pertanyaan ketiga. Dia perlahan memasukkan kotak itu ke dalam sakunya.
"Kamu benar, Nak. Isinya kosong." Pemilik perahu berdiri, menatap lamat-lamat kepadaku. "Aku akan mengantar kalian ke seberang. Naikkan harimau-harimau kalian."
Nama pemilik perahu itu adalah Nena-tara-neta V. Dia memperkenalkan diri setelah kami naik. "Kalian bisa memanggilku Nena." Dia tersenyum untuk pertama kali. Wajahnya yang seram karena matanya yang terpicing sebelah dan tidak simetris terlihat lebih bersahabat. Empat harimau kami meringkuk di bagian belakang perahu, mendengus. Harimau-harimau itu tidak suka berada di atas air. Sementara kami duduk di bagian depan yang memiliki atap. Perahu kayu ini meski usianya tua terlihat masih kokoh.
"Maafkan aku jika terlihat tidak mau mengalah dalam permainan tadi." Nena tertawa, sambil mengendalikan perahu yang mulai melaju. "Astaga, berpuluh tahun aku dikenal sebagai pemain tebak-tebakan nomor satu di sepanjang tepian danau. Malam ini aku dikalahkan anak remaja. Anak itu genius sekali."
Aku melirik Ali-aku pikir dia akan membusungkan dada, tapi Ali tidak terlalu memperhatikan percakapan. Dia sedang asyik mengamati bagaimana perahu kayu kami melaju.
Nena seperti tahu apa yang diperhatikan Ali. "Kami nelayan generasi lama, sebenarnya tidak terlalu terbiasa dengan teknologi. Tapi kamu benar, aku memasang mesin di perahu kayu tua ini. Aku membelinya di kota. Bukan yang paling canggih, yang bisa membuatnya terbang di atas permukaan air, tapi mesin itu lebih dari cukup karena aku tidak perlu lagi mendayung atau menggunakan layar. Aku sudah terlalu tua melakukannya, tenagaku jauh berkurang."
Ali mengangguk mendengar penjelasan.
"Dulu danau ini dipenuhi banyak perkampungan. Nelayan hilir-mudik. Orang-orang berdatangan untuk membeli ikan. Ada banyak dermaga, begitu hidup, amat menyenangkan. Waktu berjalan tidak terasa, kesibukan di mana-mana. Kemudian dunia berubah. Orang-orang menggunakan cara berbeda menangkap ikan. Orang kota menyebutnya teknologi. Mereka bahkan tidak perlu pergi ke danau. Ikan-ikan cukup diternakkan. Satu per satu perkampungan nelayan hilang, juga dermaga-dermaga." Nena menatap kejauhan. Permukaan danau beriak tenang. Perahu kayu melaju stabil menuju kerlap-kerlip cahaya lampu di perkampungan.
"Kenapa kamu tidak ikut pindah ke kota? Malah tinggal di dermaga tua?" Seli bertanya.
Nena tertawa. "Aku lahir dan dibesarkan di danau ini,
Nak. Ratusan tahun aku menghabiskan waktu di sini. Aku tidak akan meninggalkan tempat ini. Aku suka menunggu senja di dermaga, menatap matahari tenggelam, menunggu pagi, dan menatap matahari terbit. Aku tidak akan menukarnya dengan kehidupan kota."
Lengang sejenak, hanya menyisakan suara perahu membelah permukaan danau.
"Aku tahu siapa kalian," Nena bicara. Kami sudah sepertiga jalan.
Siapa kami? Seli menoleh kepadaku. Dia tahu kami datang dari Klan Bulan?
"Aku tahu kalian kontingen Festival Bunga Matahari." Nena menatap kami satu per satu. "Ada dua kontingen lain yang memintaku menyeberangkan mereka. Kabar baiknya, mereka punya uang banyak. Jadi, mereka tidak perlu harus bermain tebak-tebakan denganku."
"Kapan mereka menyeberang?" Ily segera bertanya. "Satu kontingen menunggang kuda putih, mereka menye-
berang tadi pagi-pagi buta, masih gelap, membangunkanku yang masih tidur. Satu lagi menunggang salamander raksasa, mereka menyeberang tadi siang. Mungkin mereka masih di perkampungan nelayan di seberang, atau sudah mengejar petunjuk kedua."
"Kita tertinggal, Ra. Mereka di depan kita," Ily berbisik padaku.
"Apakah ada kontingen yang menunggang cerpelai?" Seli teringat sesuatu, bertanya.
Nena menggeleng. "Aku tidak melihat mereka. Boleh jadi mereka lewat dermaga lain. Ada satu dermaga di arah utara, seingatku masih ada perahu di sana. Ada apa dengan penunggang cerpelai?"
Seli menghela napas. "Aku mengkhawatirkan mereka, salah satu cerpelai mereka tewas diserang gorila sebelumnya. Semoga mereka baik-baik saja dan berhasil menyeberang."
Nena menatap Seli lamat-lamat. "Kalian benar-benar rombongan paling aneh yang pernah kuseberangkan. Pertama, kalian tidak membawa uang walau sebutir. Kedua, lihatlah, bagaimana mungkin kalian peserta Festival Bunga Matahari. Selain masih remaja, komposisi kalian ganjil, tidak seragam, sangat berbeda satu sama lain. Ketiga, kamu justru mencemaskan keselamatan kontingen lainnya. Ini kompetisi, Nak, seharusnya kamu senang jika mereka tidak bisa melanjutkan pertandingan."
Seli menatap pemilik perahu, apa salahnya dengan mencemaskan peserta lain?
"Aku tahu, kalian anak-anak yang baik." Nena akhirnya menghela napas panjang, menatap kami penuh penghargaan. "Sudah lama sekali aku tidak melihat kompetisi ini diikuti peserta dengan ketulusan seperti kalian. Ribuan tahun Festival Bunga Matahari diadakan, semua peserta hanya berambisi menemukan bunga itu paling pertama. Demi kekuasaan, demi posisi sosial, hadiah, apa pun itu yang diperebutkan. Mereka bersedia saling menyerang, mencelakakan satu sama lain."
"Apa yang kamu ketahui tentang festival ini, Nena?" aku bertanya-siapa tahu dia punya informasi bermanfaat.
"Tidak banyak. Hanya yang terlihat saja dari luar, dan memang diketahui orang-orang. Apakah kalian pernah bertemu dengan Fala-tara-tana IV, Ketua Konsil?" Nena bertanya balik.
Aku mengangguk. Aku pernah bertemu dengannya dalam jarak dekat saat pembukaan, wajah yang berkabut.
"Nah, dia peserta kompetisi empat ratus tahun lalu. Satu-satunya sepanjang sejarah pernah ada kontingen yang berisi empat saudara kandung. Fala-tara-tana I, II, III, dan IV."
Akhirnya aku tahu apa arti angka-angka romawi pada nama orang Klan Matahari. Itu menunjukkan urutan lahir. Jadi, jika ada enam bersaudara, nama mereka akan sama baik laki-laki atau wanita, hanya dibedakan dengan angka romawi di belakangnya.
"Itu tahun kompetisi gelap. Tiga kakak Fala-tara-tana IV tewas dalam lorong-lorong. Menurut bisik-bisik seluruh Kota Ilios yang kudengar, ada dua kontingen yang tiba bersamaan di lokasi bunga. Mereka bertempur satu sama lain di lorong-lorong mengerikan, berebut bunga itu. Dari delapan peserta, hanya Fala-tara-tana IV yang selamat. Dia kembali membawa bunga itu seperti seorang pahlawan, bercerita tentang pengorbanan tiga kakaknya, dan dia menerima seluruh kekuasaan pada masa depan. Puluhan tahun kemudian dia menjadi anggota Konsil, untuk kemudian menjadi Ketua Konsil hingga hari ini."
Aku mencerna penjelasan Nena, teringat cerita Hana di padang perdu berduri. Empat ratus tahun lalu? Janganjangan itu kejadian sama yang dimaksud Hana? Ketika Mata putra satu-satunya juga tewas dalam kompetisi, di lorong-lorong. Apakah Nena dan Hana menceritakan kejadian yang sama?
"Di luar itu aku tidak tahu banyak tentang kompetisi Festival Bunga Matahari. Tahun berganti, pemenang baru muncul, mereka bergabung ke Kota Ilios, menjadi orang penting. Jika kalian bertanya kepadaku apakah aku peduli dengan festival ini? Jawabannya, tidak lagi. Sebagian besar penduduk juga tidak peduli. Festival itu sekarang hanya jadi alat bagi Fala-tara-tana IV untuk terus berkuasa. Dia terlalu lama berkuasa, membuat ketimpangan di manamana. Kota Ilios bagaikan kota di atas langit, begitu canggih dan modern, sedangkan perkampungan di pedalaman tertinggal beberapa abad. Konsil telah lama dikuasai ambisi politik. Aku hanya peduli jika rute petunjuk melewati danau ini, seperti tahun ini. Kalian tahu, aku mendapatkan sekantong besar uang dengan menyeberangkan mereka." Nena terkekeh, terus mengendalikan laju perahu. Aku menatap lamat-lamat permukaan danau yang gelap dan lengang. Ada banyak sekali potongan cerita kompetisi
ini yang kami tidak tahu.
Setelah hampir satu jam menyeberang, perkampungan nelayan semakin dekat. Lampu-lampu rumah panggung yang berdiri di atas tepian danau mulai terlihat jelas. Kampung itu cukup besar. Ada sekitar empat puluh rumah kayu. Beberapa perahu tertambat di kolong rumah. Jika kami datang saat senja, anak-anak mungkin sedang asyik berlarian di atas jembatan yang menghubungkan rumah-rumah. Orang-orang dewasa duduk berkumpul di bangkubangku, mengobrol, menghabiskan minuman hangat sambil menatap danau. Tapi ini sudah pukul sebelas malam, sudah sepi. Mereka sudah tidur.
"Aku tidak mengantar kalian ke dermaga. Aku akan mengantar kalian langsung ke rumah salah satu anakku, namanya Mena-tara-nata II. Kalian bisa memanggilnya Mena. Dia tidak pernah tertarik menjadi nelayan. Dia menghabiskan waktu berburu di alam liar. Dia hafal daerah timur. Jika ada hal ganjil yang ingin kalian cari, Mena pasti tahu. Dia bisa membantu kalian menemukan petunjuk kedua."
Perahu kayu tua merapat perlahan di kolong salah satu rumah panggung. Nena menambatkan perahunya ke tiang rumah, lantas menaiki anak tangga yang menuju beranda rumah. Nena menyuruh kami ikut naik. Empat harimau kami ikut melompat naik, lincah meniti anak tangga, menggerung senang terbebas dari perahu yang bergoyang sepanjang perjalanan.
"Harimau kalian bisa beristirahat di tempat penyimpanan jaring." Nena melangkah ke samping rumah. Ada bangunan kecil seperti gudang. Nena membuka pintu, empat harimau itu masuk ke dalam.
Nena kemudian melangkah mengetuk pintu depan rumah, menunggu sejenak.
Pintu dibuka, seorang laki-laki usia empat atau lima puluh tahun, dengan wajah tegas, perawakan tinggi gagah keluar. Sepertinya, orang inilah anak Nena.
"Ah, beruntung kau tidak sedang berburu." Nena berseru riang. "Aku sudah khawatir kau tidak ada di rumah. Ayo, mari masuk, anak-anak."
"Mereka siapa?" Mena-tara-nata II menatap kami tajam. "Kontingen Festival Bunga Matahari."
"Kenapa Ayah membawanya kemari? Aku tidak ada urusan dengan mereka." Mena-tara-nata II terlihat tidak suka.
Nena menggeleng. "Mereka berbeda, Mena. Amat berbeda. Yang satu itu, yang rambutnya seperti tidak mandi berhari-hari, mengalahkanku dalam permainan tebak-tebakan. Dia menjawab pertanyaan paling sulit hanya dengan berpikir lima belas menit. Genius sekali."
Mena ikut menatap Ali-apa spesialnya anak ini? Kurus, terlihat ringkih, kurang-lebih begitu arti tatapan Mena.
"Mereka anak-anak yang baik. Percaya atau tidak, mereka bahkan mencemaskan keselamatan peserta lain. Tidak pernah ada peserta festival seperti ini, dan asal kau tahu, baru kali ini aku mengantar penumpang menyeberangi danau secara gratis."
"Ayah mengantar mereka gratis? Aku tidak percaya itu."
Nena mengangguk. "Sungguh, Mena. Tidak sebutir uang pun."
Wajah Mena-tara-nata II yang sejak tadi kaku terlihat mencair. Dia tertawa. "Aku tetap tidak percaya. Ayah orang paling pelit sepanjang tepian danau. Aku ingat, bahkan waktu aku kecil dulu, Ayah memaksaku bermain tebaktebakan sepanjang hari hanya untuk mengantarku."
Nena ikut tertawa, kemudian bertanya serius. "Kau mau membantu mereka, Mena? Demi orang tua pelit ini."
Mena-tara-nata II menatap ayahnya, lantas mengangguk. "Akan aku lakukan."
Nena mengangguk riang. Matanya semakin terpicing. "Nah, jika demikian, urusanku sudah selesai. Aku harus kembali ke dermagaku. Perkampungan ini selalu saja membuatku pusing. Terlalu banyak hal baru di sini. Selamat tinggal, anak-anak. Dan kamu, besok lusa jika kamu kembali melewati dermaga tua itu, aku dengan senang hati akan melakukan permainan tebak-tebakan lagi."
Ali mengangguk. "Sebenarnya, aku juga punya tebaktebakan untukmu saat ini."
"Oh ya?" Nena menyelidik antusias. "Apa pertanyaannya, biar aku pikirkan jawabannya."
"Ada sebuah lubang. Ganjil sekali tabiatnya. Jika terbuka lebar-lebar, yang di dalam justru tidak mau keluar, tapi jika terbuka sempit, yang di dalam keluar seperti terbang. Apakah lubang itu?"
Nena terdiam, mendongak, berpikir sebentar, lantas menatap Ali. "Sepertinya itu pertanyaan yang sulit, anak muda. Akan aku pikirkan jawabannya sepanjang kembali ke dermaga. Ini sudah terlalu larut, dan kalian perlu istirahat. Selamat tinggal, anak-anak."
Nena sekali lagi berpamitan, menuruni anak tangga, menuju perahu kayunya.
Setelah kepergian Nena, di rumah kayu, Mena-tara-nata
II berbaik hati menyiapkan makan malam untuk kami. Aku tidak tahu ini apa, seperti kentang goreng-yang gosong. Juga ikan bakar yang rasanya hambar. Tapi itu lebih dari cukup untuk mengganjal perut kosong. Pemburu ini tidak banyak bicara, tapi tatapan mata dan gesture wajahnya ramah, tidak seperti saat kami tiba. Setelah makan dengan cepat, membereskan piring-piring, Mena-tara-nata II membentangkan tikar dari anyaman bambu di ruang tengah. Rumah panggung di atas tepian danau itu hanya memiliki satu kamar tidur.
"Apa pun yang kalian cari besok, sebaiknya kita berangkat pagi-pagi sekali. Itu akan memberi waktu lebih banyak," Mena-tara-nata II mengingatkan, kemudian melangkah menuju kamarnya, meninggalkan kami berempat.
Perkampungan itu lengang. Ini sudah lewat tengah malam.
"Apakah kamu percaya kepadanya?" Seli bertanya kepadaku.
Aku tahu maksud pertanyaan Seli. Sejak tadi dia memperhatikan ruang tengah. Dinding ruangan itu penuh dengan kulit hewan yang dikeringkan, juga gading gajah, tanduk rusa, lebih banyak dibanding koleksi museum. Belum lagi senjata busur, anak panah, tombak, tertata rapi di sudut ruangan.
Dilihat dari isi ruangan depan rumahnya, Mena-taranata II jelas pemburu yang cakap seperti yang dikatakan ayahnya, tapi apakah dia bisa dipercaya atau tidak, aku tidak tahu.
"Setidaknya malam ini perutku kenyang, dan aku siap tidur." Ali menguap.
Seli menoleh kepadanya. "Tapi bagaimana kalau pemburu ini berniat buruk? Berubah pikiran?"
"Soal besok, kita urus besok, Sel. Aku butuh istirahat. Kamu tahu, menjawab tebak-tebakan orang tua itu tadi membuatku lelah. Berpikir satu menit itu jauh lebih melelahkan dibanding lari satu kilometer tanpa henti. Bayangkan, aku harus berpikir setengah jam tadi, itu sama seperti aku habis lari tiga puluh kilometer." Ali menguap lagi, lebih lebar.
Aku hendak tertawa mendengar kalimat Ali. Entah dia sedang bergurau atau serius. Tapi Ali benar, kami harus segera istirahat. Besok perjalanan panjang telah menunggu.
Pukul lima pagi, Ily membangunkan kami.
Ini hari keempat perjalanan, lima hari lagi bunga matahari pertama itu akan mekar. Aku mulai terbiasa dengan ritme perjalanan. Jadi, saat Ily membangunkan, aku langsung bangkit. Ali masih harus digoyangkan berkali-kali, baru bangun. Itu pun dengan mata masih terpejam.
"Bisakah kami tidur sebentar lagi, Ily?" Ali bergelung. "Bangun, Ali. Mena bahkan sudah bangun satu jam
lalu."
"Ke mana Mena?" aku bertanya pada Ily.
"Sedang mengurus harimau-harimau kita, memberi mereka makan ikan-ikan segar."
Mata Ali membuka. "Itu kabar bagus. Dua hari ke depan kita bisa aman dari harimau-harimau itu."
"Kalian bergegas bersiap-siap. Mena bilang kita segera berangkat," Ily mengingatkan, fokus.
Mena-tara-nata II masuk ruang depan lima menit kemudian. Kami sudah mengenakan ransel, memastikan tidak ada yang tertinggal.
"Kalian sudah siap?" Mena bertanya.
Untuk pertama kalinya aku melihat Mena lengkap dengan pakaian berburunya. Dia membawa anak panah dan busur. Pakaiannya jauh dari warna-warni seperti yang kami lihat di Kota Ilios. Berpakaian cokelat gelap, Menatara-nata II terlihat seperti pemburu hebat yang kubayangkan.
Kami mengangguk. Tanpa membuang waktu, Mena berjalan lebih dulu keluar. Perkampungan nelayan masih gelap. Kabut putih mengambang. Permukaan danau terlihat lengang. Kami mengeluarkan harimau dari gudang. Empat harimau itu menggerung pelan, senang bertemu tuannya lagi-dengan perut kenyang.
"Aku suka dengan hewan tunggangan kalian." Mena-taranata II tersenyum, memimpin kami melangkah di jembatan-jembatan kayu, menuju daratan rumput basah. "Aku belum pernah melihat harimau putih. Hewan itu langka sekali."
Setiba di luar perkampungan, aku hendak bertanya apakah Mena-tara-nata II akan berjalan kaki. Sebelum sempat bertanya, Mena-tara-nata II memasukkan dua jarinya ke mulut, membuat siulan panjang dan melengking, seperti memanggil sesuatu. Aku dan Ily saling toleh.
Satu menit berlalu, dari balik pepohonan dekat perkampungan nelayan, muncul seekor macan tutul. Ia berlari cepat mendekat. Warna kulitnya sama seperti macan tutul yang kuketahui, tapi yang satu ini lebih besar, setinggi harimau kami. Ekornya lebih panjang.
"Kemarilah, Kawan." Mena-tara-nata II tertawa, melemparkan seekor ikan besar.
Macan tutul itu melompat-lompat riang, segera menyambar ikan besar. Mena mengelus-elus leher macan tutul saat hewan itu menghabiskan makanannya.
"Ini hewan tungganganku," Mena-tara-nata II menjelaskan. "Ia tidak memakai pelana apa pun. Aku tidak pernah memeliharanya di rumah. Ia tetap hewan liar. Kapan pun aku membutuhkannya, aku tinggal bersiul. Ia akan datang bagai angin puyuh. Hewan paling cepat di seluruh daratan sekitar sini. Sama dengan tunggangan kalian."
Itu mengesankan sekali. Bahkan Seli yang sejak semalam cemas, wajahnya lebih semangat.
Ikan besar itu habis. Mena-tara-nata II masih mengusap punggung macan tutul beberapa saat, kemudian melompat naik. "Kita pergi ke arah mana?"
"Timur," Seli menjawab pendek.
"Baik. Ikuti aku," Mena berseru, macan tutulnya mulai berlari.
Area yang kami lewati sekarang adalah padang rumput. Sejauh mata memandang, rumput setinggi pinggang, seperti ilalang, tapi ujung-ujung daunnya tidak tajam, dengan bunga seperti kapas, beterbangan ditiup angin, membuat langit-langit dipenuhi kapas putih. Mena-tara-nata II memimpin di depan. Dia hafal daerah ini, tahu harus melewati jalan mana. Hewan tunggangan kami mengikutinya, berlari cepat di antara rumput.
Satu jam berlalu, sinar pertama matahari tiba, menyiram lembut. Angin bertiup sepoi-sepoi, menerpa wajah-wajah kami, terasa segar. Meski tanpa pelana, dan macan tutul itu tidak berbulu tebal, Mena-tara-nata II tidak kesulitan menungganginya. Sesekali dia memperlambat gerakan, menunggu kami yang tertinggal di belakang.
Saat matahari naik sepenggalah, Mena-tara-nata II menghentikan macan tutulnya.
"Kalian belum sarapan," Mena menjelaskan pendek, sambil mengeluarkan perbekalan.
Ali menatap tidak selera "kentang goreng" gosong dan potongan ikan bakar masam. "Euh, sepertinya itu sisa tadi malam. Jangan-jangan sudah basi," Ali berbisik. Seli balas menyikutnya, bilang seharusnya Ali berterima kasih sudah disiapkan makanan. Lagi pula perut kami sudah berbunyi. Kami duduk melingkar di antara rumput-rumput tinggi.
"Kalian dari fraksi mana?" Mena-tara-nata II bertanya, sambil menghabiskan makanan.
"Fraksi? Apa itu fraksi?" Seli bertanya balik.
"Kalian tidak tahu apa itu fraksi? Ada sembilan fraksi politik, masing-masing mengirimkan satu kontingen untuk festival. Aku tidak pernah melihat fraksi yang mengenakan baju hitam-hitam seperti yang kalian kenakan, juga tidak ada fraksi yang menggunakan harimau salju sebagai hewan tunggangan. Sejujurnya, berpuluh tahun menjadi pemburu, aku baru melihat hewan seperti ini."
"Eh, kami tidak datang dari fraksi mana pun." Seli menggeleng. "Kami baru tiba di Kota Ilios, dan langsung disuruh ikut festival."
"Baru tiba di kota? Dan langsung diminta ikut kompetisi?" Mena-tara-nata II menggeleng seperti tidak percaya apa yang dia dengar-sepertinya itu gaya khas Mena. "Falatara-tana IV dan Konsil mungkin sudah gila. Entah apa yang mereka rencanakan kali ini dengan memasukkan kalian, yang bahkan belum lewat dua puluh tahun sebagai syarat penting ikut kompetisi."
Aku tidak tahu harus berkomentar apa, hanya diam. Mena mungkin tidak tahu tentang dunia paralel, bahwa kami datang dari Klan Bulan. Di depan kami, di antara rumput-rumput yang rebah, harimau-harimau salju sedang bermain dengan macan tutul. Mereka melompat, berguling, berkejaran. Hewan ini akrab satu sama lain.
"Aku menemukan macan tutul itu saat masih bayi. Induknya diserang hewan buas saat minum di tepi danau. Aku merawatnya. Saat dia sudah bisa lari cepat, aku melepaskannya di hutan liar," Mena-tara-nata II menjelaskan. "Kenapa kamu melepaskannya kembali? Bukankah kamu
pemburu?" Seli bertanya.
"Aku bukan pemburu seperti yang kalian pikirkan." Mena-tara-nata II tertawa. "Kalian sepertinya salah paham setelah melihat seluruh kulit hewan, gading, dan tanduk di ruanganku. Aku tidak membunuh seekor hewan pun. Itu aku ambil dari hewan mati di alam liar. Aku tidak suka menjadi nelayan. Ayahku, si tua yang mengantar gratis kalian menyeberang, tahu soal itu. Sejak kecil aku lebih suka menghabiskan waktu di daratan, bukan di danau. Aku mengumpulkan duri-duri hewan liar yang terlepas, bulubulu indah burung yang rontok, juga gading dan tanduk. Aku mencintai hewan-hewan. Aku tidak pernah membunuh mereka, kecuali dalam situasi darurat, terpaksa."
Seli menghela napas lega.
"Kalian lihat ini." Mena-tara-nata II mengeluarkan botol kecil dari sakunya. "Aku juga menghabiskan waktu di alam liar untuk mencari obat-obatan. Terutama penawar racun ular, reptil, hewan berbisa. Botol ini berisi obat penawar racun terbaik di wilayah timur. Aku membutuhkan bertahun-tahun mencarinya di hutan, menyadap cairannya dari jamur-jamur langka."
Kami memperhatikan botol kecil dengan cairan biru di tangan Mena-tara-nata II. Terutama Seli, dia sempat memegang botol itu. Wajahnya antusias. Seli sekarang bisa memercayai penuh Mena-tara-nata II.
Lima belas menit istirahat, kami sudah menghabiskan jatah sarapan masing-masing.
"Ada yang bisa menjelaskan kepadaku, petunjuk apa yang akan kita cari?" Mena-tara-nata II bertanya, merapikan perbekalan.
"Sesuatu yang bercahaya dalam gelap," Seli menjawab cepat.
Mena-tara-nata II bergumam, mengulang kalimat itu, "Sesuatu yang bercahaya dalam gelap."
"Apakah itu seperti kunang-kunang? Atau cahaya lampu?"
"Tidak. Itu bukan sesuatu yang lazim. Ia hanya muncul saat-saat tertentu, atau sangat berbeda. Petunjuk yang saat kita melihatnya, kita akan tahu segera itulah petunjuknya."
Mena-tara-nata II terlihat berpikir. Wajahnya sedikit berubah.
"Apakah itu termasuk jika sesuatu itu sangat berbahaya dan tidak pernah ada orang yang berani mendekatinya?"
Aku mengangguk.
Mena-tara-nata  II  mengembuskan  napas  panjang.
Ekspresi Mena bukan pertanda baik.
"Aku sepertinya tahu apa yang kalian cari. Tapi ini berbahaya sekali. Beberapa hari lalu terbetik kabar dari nelayan Danau Teluk Jauh. Mereka berhenti mencari ikan karena ada sesuatu yang terjadi pada danau mereka. Mereka mengkhawatirkan monster danau kembali."
"Monster?" Seli berseru dengan suara tercekat.
"Iya, monster. Nelayan Danau Teluk Jauh selalu menyebutnya monster. Aku tidak tahu persis itu makhluk apa. Ukurannya besar. Aku pernah melihatnya mengaduk danau delapan tahun lalu, terakhir kali monster itu muncul. Belasan perahu hancur lebur, juga perkampungan. Setiap kali dia kembali, permukaan Danau Teluk Jauh akan bercahaya dalam gelap, berpendar-pendar, seperti ada ribuan lampu di dalamnya. Kalian mencari sesuatu yang bercahaya dalam gelap, bukan? Hanya itu sesuatu yang tidak lazim, sesuatu yang muncul saat-saat tertentu di wilayah timur."
Kami semua terdiam.
"Kita pergi ke sana, Ra?" Seli terlihat cemas.
"Kita tidak punya pilihan, Sel. Aku harus melihatnya agar tahu petunjuk berikut."
"Tapi itu terdengar sangat berbahaya."
"Kita bisa melewatinya bersama-sama, Sel." Aku menggenggam tangan Seli.
"Lagi pula, monster yang mereka bilang itu mungkin saja hanya ikan raksasa, Seli," Ali menceletuk, berkata santai. "Atau hanya lobster atau kepiting berukuran besar. Di dunia ini hewan-hewan daratan terlihat lebih besar, apalagi hewan di dalam air. Itu bukan monster sungguhan. Nah, sepanjang dia bukan burung-burung kecil, aku tidak keberatan melihatnya."
Aku menyikut lengan Ali, menyuruhnya berhenti bergurau dalam situasi seperti ini.
"Kita harus bergegas melihat danau itu, Ra. Dua kontingen lain mungkin sudah melihatnya tadi malam," Ily mengingatkan.
Aku mengangguk, mendongak menatap Mena-tara-nata II. "Apakah kamu bersedia mengantar kami ke tempat berbahaya itu?"
Mena-tara-nata II mengangguk. "Akan aku lakukan. Aku punya utang lama dengan monster itu."
Pukul satu siang. Matahari berada di atas kepala.
Sejak istirahat sarapan, kami sudah empat jam berlari tanpa henti, membelah padang rumput yang tidak ada habis-habisnya. Ali mulai mengeluh bosan. Sejauh mata memandang hanya rumput. Dia semakin sering tertinggal di belakang. Seli juga terlihat mulai lelah. Pinggang dan punggung kami terasa kebas. Kami belum pernah menunggang harimau salju dengan kecepatan tinggi tanpa henti selama ini. Biasanya kami berhenti setiap dua jam. Tapi karena Mena-tara-nata II tidak berhenti, kami terus mengikutinya.
Sebelum Ali protes, memaksa berhenti, kami melihat danau besar di kejauhan. Ali bersorak riang, menggebah harimaunya menyejajari kami di depan.
"Bukan danau ini." Mena-tara-nata II seperti tahu apa yang Ali pikirkan. "Danau Teluk Jauh masih empat-lima jam dari sini."
Wajah Ali yang gembira melihat danau langsung terlipat.
Tapi setidak-tidaknya kami akhirnya berhenti. Ada kota kecil di tepi danau itu.
"Kita harus mampir ke kota. Kalian akan makan siang, istirahat sebentar. Aku harus menemui beberapa orang, memastikan tentang monster itu. Kenakan pakaian ini." Mena-tara-nata II menyerahkan empat pakaian nelayan kepada kami. "Empat harimau kalian terpaksa ditinggal di luar kota. Macan tutulku akan memastikan mereka baikbaik saja."
Aku hendak protes, bagaimana kalau harimau kami pergi jauh? Dan tidak ada di sini saat kami kembali dari kota.
"Tenang saja. Harimau kalian tidak akan pergi. Aku menyukai mereka karena hewan itu setia pada penunggangnya. Kalian tidak bisa masuk kota dengan menunggang harimau dan pakaian mencolok hitam-hitam. Mereka akan tahu kalian kontingen Festival Bunga Matahari. Mereka akan mengerubuti. Itu bisa menghabiskan waktu atau bahkan menimbulkan masalah baru. Kita tidak bisa berhenti lama, perjalanan ke Danau Teluk Jauh masih jauh."
Aku mengangguk, mengenakan pakaian yang terbuat dari kain kasar, menutup pakaian hitam-hitam.
"Sejak kapan warna gelap disebut mencolok, Ra?" Seli menceletuk di sebelahku.
Aku tertawa. Di Klan Matahari, justru warna normal itu adalah merah, ungu, pink, dan sejenisnya. Sedangkan warna gelap masuk dalam definisi warna cerah, terang.
Kami melangkah beriringan memasuki kota kecil itu. Selain ada rumah-rumah panggung di tepi danau, juga terdapat bangunan-bangunan kotak seperti di Kota Ilios. Selintas, kota ini seperti perpaduan teknologi maju dengan perkampungan nelayan lama.
Kami melewati jalanan kota yang ramai oleh orang berlalu-lalang. Mungkin itu pedagang, atau orang-orang yang bekerja di kota ini. Mena-tara-nata II membawa kami ke salah satu tempat makan yang ramai. Bentuknya seperti restoran yang ada di kotaku. Mena menunjuk meja dan kursi di sudut ruangan, memanggil pelayan, memesankan makanan. "Kalian makan dengan cepat. Aku harus menemui beberapa orang. Tidak lama, hanya memastikan kabar itu dan mengurus keperluan saat kita tiba di danau." Mena-tara-nata II beranjak bangkit.
Tampaknya Mena-tara-nata II dikenal di kota kecil ini, sejak tadi beberapa orang menyapanya, membungkuk. Menilik dari cara mereka menyapa, mereka menghormati Mena. "Penduduk kota menyapanya si Pemburu dari Timur," Seli berbisik memberitahu.
Pesanan makanan kami datang. Aku tidak mengenali masakannya, tapi rasanya lezat, terbuat dari ikan, dengan bumbu-bumbu. Juga minumannya, mungkin itu ekstrak buah-buahan.
Sambil makan, aku menatap ke seberang. Di pojok ruangan satunya, tubuh tinggi gagah Mena-tara-nata II terlihat di antara pengunjung rumah makan. Dia sedang berbicara dengan dua orang. Salah satunya seorang nelayan tua, dengan rambut memutih, satunya lagi nelayan setempat seusia Mena-tara-nata II.
"Kita boleh memesan lagi?" Ali bertanya. Seli melotot.
"Ayolah, Sel. Sudah berhari-hari kita makan seadanya, roti, kentang gosong. Mumpung kita sedang ditraktir. Kamu juga masih mau nambah, kan?" Ali mengangkat bahu.
Si biang kerok ini kenapa pula bertanya hal tidak penting dalam situasi seperti ini. Dia kira ini masih di kantin sekolah kami, bisa minta tambah satu mangkuk ke abang penjual bakso.
"Kalian sudah selesai makan?" Mena-tara-nata II kembali, menarik kursi, ikut duduk.
Aku mengangguk. Juga Seli, Ali, dan Ily.
"Berita itu benar. Kemarin malam monster itu muncul. Dua kontingen di depan kalian sudah melihat petunjuk yang kalian cari. Tetua nelayan memberitahuku." Menatara-nata II memperbaiki posisi anak panah di punggungnya-dia tidak pernah melepaskan senjatanya sejak tadi.
Ily terlihat kecewa. Kami tertinggal.
"Kabar buruk buat kalian, hanya satu kontingen yang selamat, penunggang salamander. Kontingen lain, para penunggang kuda putih tenggelam di tengah danau diserang monster."
Meja makan kami lengang. Aku menelan ludah. Seli terlihat pucat.
"Kabar baiknya, tetua nelayan memberitahukan cara terbaik pergi ke tengah danau-melihat sesuatu yang bersinar dalam gelap-tanpa perlu memancing monster menyerang kita. Aku juga punya kenalan di perkampungan Danau Teluk Jauh yang bisa meminjamkan perahu. Apakah kalian masih hendak melanjutkan perjalanan?" Mena-tara-nata II memastikan.
"Jika kamu tetap bersedia mengantar, kami akan terus," aku menjawab dengan suara bergetar.
"Kalau begitu, kita tidak perlu membuang waktu lagi. Mari kita berangkat. Kita harus tiba di perkampungan itu sebelum gelap." Mena-tara-nata II berdiri.
"Kamu tidak makan dulu?" aku bertanya.
Mena-tara-nata II menggeleng. "Aku pemburu, terbiasa tidak makan berhari-hari. Lagi pula, selera makanku hilang setiap kali memikirkan petualangan. Ini jelas petualangan paling menantang yang pernah kulakukan, terlepas apakah kita berhasil menemukan petunjuk yang kalian butuhkan atau tidak. Ayo, kita berangkat."
Mena-tara-nata II membayar makanan kami, lantas melangkah cepat keluar dari rumah makan. Setiba di luar kota, Mena mengeluarkan suitan panjang dan melengking, memanggil macan tutulnya. Hewan tunggangan itu berlari cepat mendekat, juga empat harimau salju kami.
Kami melompat naik ke atas pelana, menggebah hewan tunggangan, terus menuju timur, mendatangi monster Danau Teluk Jauh.
Lagi-lagi padang rumput setinggi pinggang yang kami lewati.
Sepertinya aku bisa membayangkan kontur daerah timur. Wilayah ini terdiri atas banyak danau yang dipisahkan padang rumput. Asal air danau datang dari pegunungan berkabut di utara. Hutan lebat mengirimkan banyak air melalui sungai-sungai besar, kemudian tiba di daerah landai, berkumpul menjadi danau-danau besar. Air melimpah membuat tanah gembur. Rumput-rumput tinggi dengan habitat basah tumbuh dengan subur.
Di depan kami Mena-tara-nata II menggebah macan tutulnya dengan kecepatan penuh. Lagi-lagi kami melaju berjam-jam tanpa henti, lebih lama dibanding tadi pagi. Mena hanya mengurangai kecepatan untuk memastikan kami tidak tertinggal jauh, dan segera menambah kecepatan saat melihat kami. Ali sudah dua kali meminta berhenti, mengeluh ingin minum. Aku menggeleng. Jika Mena-taranata II tidak berhenti, kami juga tidak. Dia pasti memiliki perhitungan matang atas perjalanan ini. Kami tidak bisa merusak rencananya hanya karena ingin berhenti sebentar. Mendengar keluhan Ali ketiga kalinya, Ily memberikan tabung air kepada Ali. Dia bisa minum sambil terus melesat cepat.
Aku bergumam, menebak seberapa tangguh fisik Menatara-nata II. Kami sudah dibantu dengan teknologi pakaian yang dibuatkan Ilo. Baju hitam-hitam ini membuat kami tidak mudah lelah. Sirkulasi udara berjalan optimal. Tubuh kami tidak lembap oleh keringat. Tapi Mena-tara-nata II yang hanya mengenakan pakaian kain kasar nelayan, kondisinya jauh lebih baik dibanding Ily. Mena tidak terlihat lelah, berkeringat pun tidak.
Matahari sudah tumbang di kaki langit. Cahaya senja menyiram padang rumput ketika Mena-tara-nata II mengurangi laju lari macan tutul. Kami sudah dekat dengan tujuan. Padang rumput lebih basah dan gembur. Dari kejauhan, ditimpa cahaya terakhir matahari, terlihat pucukpucuk perkampungan nelayan, di belakangnya terhampar danau besar. Ali terlihat senang. Penderitaannya di atas punggung harimau selama lima jam akan berakhir.
Saat kami benar-benar tiba, perkampungan itu sepi total, gelap, seperti perkampungan mati. Entah ke mana penduduknya.
Mena-tara-nata II mengelus punggung macan tutulnya, berbisik terima kasih, kemudian melepasnya pergi. Kami juga membiarkan harimau putih menyusul macan tutul. Kami tidak mungkin membawa hewan itu ke tengah danau dengan kemungkinan bertemu monster. Mena melangkah ke salah satu rumah penduduk, mengetuk pintu.
Dengan wajah khawatir, seorang penduduk membukanya. Kepalanya mengintip dari balik pintu yang terbuka separuh, bertanya sambil berbisik-seolah takut ada yang mendengarnya bicara. "Siapa kalian? Apa yang kalian inginkan?"
"Aku Pemburu dari Timur, tetua nelayan di kota mengizinkanku meminjam salah satu kapal."
"Anda tidak akan pergi ke danau, bukan?" Nelayan itu bertanya dengan suara bergetar.
"Aku justru akan pergi ke tengah-tengahnya."
"Astaga!" nelayan itu berseru tertahan, memegang pintu erat-erat. "Monster itu telah kembali. Bunuh diri jika Anda pergi ke sana."
"Kalian tidak perlu mencemaskan itu." Mena-tara-nata II melangkah masuk, menoleh kepada kami. "Kita bersiap-siap di sini. Bawa yang hanya perlu kalian bawa."
Mena-tara-nata II meletakkan perbekalan ke lantai rumah panggung, juga alat-alat lain. Dia hanya membawa busur dan anak panah yang tidak pernah dia lepaskan walau sedetik. Aku, Seli, Ali, dan Ily juga melakukan hal yang sama, meletakkan ransel-ransel kami. Ily hanya membawa tongkat perak. Ali menggenggam pemukul kasti. Aku dan Seli tidak membawa apa pun-kecuali sarung tangan kami.
Ada dua keluarga berkumpul di rumah yang kami datangi, termasuk anak-anak berusia lima tahun. Mereka meringkuk takut. Rumah itu gelap. Mena bertanya di mana dia bisa menemukan perahu kecil. Pemilik rumah memberitahu. Mena mengangguk, melangkah keluar.
"Jangan menyalakan cahaya sedikit pun. Jangan mengeluarkan suara apa pun." Mena-tara-nata II memberitahu kami sambil berjalan cepat di jembatan-jembatan tepi danau. "Monster itu sangat sensitif. Ia menyerang benda yang bercahaya dan bersuara."
Aku mengangguk. Ali yang biasanya cuek dengan peraturan juga mengangguk saat Seli menerjemahkan kalimat Mena-tara-nata II. Suasana tegang menyeruak di antara kami. Aku mengelap keringat di leher. Malam telah mengungkung danau. Aku mengerti kenapa perkampungan ini sepi total. Penduduknya sengaja masuk ke dalam rumah, tidak menyalakan lampu dan berhenti melakukan kegiatan. Bahkan serangga malam pun seakan tahu apa yang ada di dalam danau. Mereka juga tidak mau terbang dekat-dekat danau.
Kami menaiki perahu kecil. Mena-tara-nata II menyuruh Ily melepas tali di tiang dermaga.
"Kamu bisa menggunakan dayung?" Mena-tara-nata II bertanya pada Ily saat dia sudah duduk.
Ily mengangguk. "Kami pernah berlatih mendayung di Akademi."
"Bagus, kamu pegang dayung satunya." Mena-tara-nata II menyerahkan dayung.
"Dayunglah selembut mungkin. Jangan menimbulkan riak sekecil apa pun."
Ily mengangguk. Dia bisa melakukannya.
"Kalian siap?" Mena-tara-nata II bertanya padaku, Seli, dan Ali.
Kami mengangguk. Tidak ada waktu lagi berpikir mundur.
Saat Mena dan Ily mulai mendayung, perahu kecil itu bergerak perlahan-lahan, dalam senyap, mulai melaju di permukaan danau.
Mena-tara-nata II tidak langsung menuju tengah danau. Dia memutari tepi danau perlahan-lahan. Mungkin itu saran yang diberikan tetua nelayan, agar perahu kami terlihat alami, seperti potongan kayu yang terseret ke tengah danau oleh riak normal permukaan air.
Danau itu berukuran besar, lebarnya enam-tujuh kilometer, panjangnya tidak terlihat. Langit cerah, dipenuhi bintang gemintang dan bulan yang semakin penuh. Angin bertiup pelan, sepoi-sepoi. Permukaan danau terlihat gelap. Kami tidak bersuara, duduk di tengah, memperhatikan Mena-tara-nata II dan Ily yang terus mengayuh perahu kecil di ujung-ujungnya.
Perlahan-lahan, dua jam berlalu, perahu kecil yang kami naiki terus menuju tengah danau. Napasku mulai menderu kencang oleh suasana tegang. Seli terlihat mengusap dahinya yang berkeringat. Ali menatap sekitar. Matanya awas mengamati permukaan laut.
Satu jam lagi berlalu, Mena-tara-nata II mengangkat tangannya, memberi kode agar Ily berhenti mendayung. Kami sudah persis berada di tengah danau. Ily menaikkan dayung ke atas perahu. Sekaranglah saatnya jika petunjuk itu akan datang. Ini persis tengah malam, saat cahaya yang bersinar dalam gelap muncul.
Ali menyentuh lenganku. Aku menoleh. Ali menunjuk ke samping kanan perahu. Kami serempak menatap ke arah yang sama.
Awalnya hanya kerlap-kerlip kecil, tapi lama-kelamaan, permukaan danau terlihat dipenuhi sesuatu yang bercahaya. Permukaan air di sekitar kami terlihat indah sekali. Aku menahan napas. Aku belum pernah melihat danau yang bisa bercahaya.
Ily menatapku. Aku tahu maksudnya. Sekaranglah saatnya aku memecahkan petunjuk kedua.
Tapi aku tidak bisa berkonsentrasi. Ini berbeda ketika di depan air terjun yang tenang. Sekarang aku tegang sekali, khawatir monster itu akan muncul kapan pun. Bagaimana aku akan membiarkan alam bicara padaku saat napasku seperti tersengal.
Saat aku masih belum juga mengerti apa maksud formasi cahaya yang bergerak-gerak di danau, dari kedalaman air, terlihat dari atas perahu kami, bergerak mengerikan monster itu. Tubuhnya besar, dengan delapan lengan panjang. Wajahku memucat, hampir tersedak. Mengerikan sekali melihat monster itu datang, berenang cepat menuju permukaan. Cahaya kerlap-kerlip di dalam danau meneranginya.
Itu gurita! Itulah monster raksasa yang ditakuti penduduk Danau Teluk Jauh. Cahaya-cahaya yang kami lihat, itu adalah ikan-ikan yang bercahaya. Ikan-ikan ini bermigrasi dari lautan dalam, habitat asalnya, masuk ke perairan tawar lewat aliran sungai besar, tiba di danau ini, tempat mereka berkembang biak setiap delapan tahun sekali, sesuai siklus alam di Klan Matahari. Mereka sedang bertelur di tengah malam, ketika predator alami mereka juga datang. Kehadiran ikan-ikan bercahaya inilah yang mengundang gurita raksasa laut dalam ikut bermigrasi ke Danau Teluk Jauh.
Mulut besar gurita terbuka, mulai menyedot ribuan ikan bercahaya yang berenang di dekatnya. Aku menatap ke bawah air dengan jeri. Seli menutup mulutnya. Mulut gurita itu besar sekali, saking besarnya, gurita ini bisa menelan bulat-bulat perahu kami. Tetapi gurita itu tidak menyadari kehadiran kami, meski jaraknya dengan kami lima belas meter. Mena-tara-nata II benar. Sepanjang kami tidak bersuara, tidak mengeluarkan cahaya, perahu kecil kami hanya dianggap kayu yang hanyut di permukaan danau.
Gurita raksasa itu terus memburu ikan-ikan bercahaya. Lengan-lengannya bergerak ke sana kemari membuat riak besar di permukaan danau. Perahu kami terombangambing. Ily menatapku sekali lagi. Aku menelan ludah, menggeleng. Aku tahu maksud tatapan Ily. Dia mendesakku, apakah aku sudah menerjemahkan petunjuk kedua. Kepalaku buntu, bagaimana aku bisa memahami kerlap-kerlip cahaya di permukaan danau? Petunjuk kami justru sedang dimakan gurita raksasa.
Permukaan danau beriak semakin kencang. Kami harus mencengkeram tepi perahu agar tidak terbanting. Mena-taranata II juga menatapku, sekarang atau tidak sama sekali, kami harus bergegas meninggalkan lokasi ini sebelum perahu kami terbalik, atau sebelum kehadiran kami diketahui. Aku mengeluh. Aku tidak bisa membaca petunjuk ini.
Saat aku masih memaksa kepalaku berkonsentrasi penuh, mendadak terdengar teriakan kencang empat puluh meter di dekat kami.
Kami tidak menyadari, karena terlalu berkonsentrasi menatap ke dalam air, jika ada kontingen lain yang juga tiba di tengah danau. Kontingen penunggang cerpelai-terlihat dari seragamnya. Mereka berempat juga naik perahu kecil, berusaha tenang dan tidak mengeluarkan cahaya. Tapi salah satu kontingen itu terlempar ke air karena riak besar yang dibuat gurita raksasa. Dia berteriak panik. Saat teriakan itu pecah di udara, akibatnya mengerikan sekali. Gurita raksasa berhenti mengejar ikan-ikan, berbalik, berenang cepat ke arah asal suara.
Aku menahan napas. Seli menutup mulutnya. Mulut gurita itu terbuka lebar, lengannya keluar dari air, bersiap menelan bulat-bulat anggota kontingen yang terlempar. Apa yang harus kulakukan? Anggota kontingen yang terjatuh di air berseru-seru panik, meminta tolong kepada temannya di atas perahu kecil. Tiga temannya berdiri, melepaskan petir raksasa, menyambar menyilaukan, menghantam lenganlengan gurita. Percuma, itu tidak menghentikan gerakan gurita.
Apa yang harus kulakukan? Aku tidak mungkin membiarkan anggota kontingen penunggang cerpelai ditelan gurita raksasa. Tanganku mengepal, dan sebelum Seli, Ali, dan yang lain menyadarinya, aku telah menghilang, dan sekejap kemudian muncul di atas permukaan air. Sepersekian detik kakiku menginjak permukaan air, aku menyambar tubuh anggota cerpelai, kemudian menghilang kembali, muncul di atas perahu kami. Aku berhasil menangkapnya.
Anggota kontingen penunggang cerpelai basah kuyup. Wajahnya pucat pasi. Dia tergeletak di lantai perahu. Dia masih panik dan tidak tahu apa yang menyelamatkannya.
Gurita raksasa menggerung marah mengetahui mangsanya lenyap. Delapan lengannya memukul permukaan air, menyerang perahu kontingen penunggang cerpelai.
"Kita tidak bisa membiarkan mereka dihabisi gurita itu," aku berseru kepada Ily.
Lagi pula, posisi kami juga sudah diketahui gurita itu. Setelah monster itu berhasil menenggelamkan perahu penunggang cerpelai, monster itu pasti akan menyerang kami. Tepi danau empat kilometer jauhnya dari sini, tidak ada yang bisa melarikan diri dari gurita ini.
Ily mengangguk, meloloskan tombak peraknya, hendak meloncat ke permukaan air.
"Apa yang akan kamu lakukan?" Aku menatapnya tidak mengerti. Loncat ke dalam air sama saja bunuh diri. Kami harus tetap berada di atas perahu saat melawan gurita itu.
Ily menyeringai, menekan tombol di sepatu. "Aku lupa memberitahu kalian, ayahku memberikan fungsi tambahan di sepatu kalian. Kita bisa berlari di atas air. Aktifkan pelampung kecilnya."
Bahkan Ali yang sejak tadi duduk ketakutan, mendongak. Ekspresi bertanya-tanya tampak jelas di wajahnya.
Ily sudah meloncat ke atas permukaan air. Dalam sekejap dia berlari cepat menuju perahu kontingen penunggang cerpelai, mengetuk tombak peraknya. Tombak itu memanjang tiga kali.
Astaga? Itu keren sekali. Bagaimana caranya Ily bisa berlari di atas permukaan air?
Aku ikut meloncat ke atas permukaan danau setelah menekan tombol. Sepatu kami didesain Ilo persis seperti pelampung (yang berukuran kecil berbentuk sepatu). Itu yang membuat kami bisa berdiri di atas permukaan air. Tapi kami harus segera menjaga keseimbangan. Jika aku terjatuh ke air, badanku masuk ke dalam air, sepatu akan menggantung di atas. Ini bukan seperti papan selancar yang lebar. Ini hanya sepatu.
Aku menelan ludah, segera mempelajari cepat teknologi baru ini. Beberapa langkah masih terasa janggal, tidak terbiasa, tapi tidak ada waktu untuk berlatih, tiga anggota kontingen penunggang cerpelai terdesak.
Petir menyambar-nyambar dari perahu kontingen penunggang cerpelai. Setiap kali lengan gurita mendekat, mereka menahannya dengan sambaran petir. Tapi gurita itu sepertinya kebal dengan sambaran listrik. Hanya membuat gurita itu semakin marah. Satu lengannya lolos dari sambaran petir, siap menghantam perahu. Ily sudah dekat, berlari cepat, menebaskan tongkat peraknya. Satu lengan gurita raksasa putus, berdebam ke dalam air.
Gurita itu menggerung mengerikan. Dia tidak pernah menerima perlawanan seperti ini dari mangsanya. Dua lengannya melesat, siap menghantam Ily. Aku juga sudah tiba di tengah pertempuran, masih membiasakan diri dengan sepatuku. Tanganku terangkat, konsentrasi penuh, terdengar debum kencang. Itu pukulan paling keras yang pernah kubuat. Salju berguguran di sekitar kami. Dua lengan gurita yang hendak memukul Ily terbanting, salah satunya putus.
Tubuhku terpental ke belakang, karena kuda-kuda kakiku hanya ditopang permukaan air. Hampir saja aku terbalik saat mendarat, tapi aku segera berusaha menyeimbangkan badan. Sepatu ini memaksaku terus bergerak atau aku tenggelam. Aku kembali berlari mendekati perahu kontingen penunggang cerpelai.
Tapi gurita itu tidak kurang akal. Saat aku dan Ily siap menyerang, monster itu menyemburkan tinta hitam pekat ke arahku dan Ily. Kami menunduk menghindar, tapi terlambat, tinta itu mengenai wajah dan tubuh kami. Sesaat kami tidak bisa melihat apa pun, gelap. Gurita itu dengan buas membuka mulutnya, siap menelanku dan Ily.
"Aku tidak akan membiarkanmu lepas kali ini!" Terdengar teriakan kencang.
Itu suata Mena-tara-nata II. Dia berdiri gagah di atas perahu, memegang busur, anak panahnya teracung, sekaligus empat. Seli dan Ali mendorong perahu itu mendekat ke medan pertempuran. Mereka berlari di atas permukaan danau, juga mulai terbiasa dengan teknologi sepatu Ilo.
Persis saat mulut gurita terbuka lebar siap menelanku dan Ily, empat anak panah melesat cepat. Mena-tara-nata II adalah pemburu terbaik. Dia pemanah jitu. Empat anak panah menghunjam mengenai mata gurita, masing-masing dua. Gurita itu melenguh panjang, kehilangan penglihatan.
Aku dan Ily justru telah berhasil melihat kembali, menyeka wajah yang dipenuhi tinta gurita. Dengan cepat Ily berlari menghunjamkan tombak peraknya ke kepala gurita. Aku melepas pukulanku persis ke mulut gurita. Terdengar suara berdentum kencang, juga cabikan tongkat. Monster yang datang setiap delapan tahun, monster yang menjadi momok menakutkan seluruh Danau Teluk Jauh, berhasil dikalahkan.
Perlahan tubuhnya tenggelam di antara kerlap-kerlip ikan bercahaya, yang juga menyelam kembali ke dasar danau.
Besok ikan-ikan itu akan kembali ke laut lepas, habitat asli mereka. Tidak ada lagi pertunjukan kerlap-kerlip yang bersinar dalam gelap di permukaan Danau Teluk Jauh.
Petunjuk kedua kami telah pergi, sebelum aku sempat memahaminya.
Kami bergegas membawa anggota kontingen penunggang cerpelai yang masih pingsan ke perkampungan penduduk. Ily memberikan pertolongan pertama di atas perahu. Tiga anggota kontingen penunggang cerpelai yang lain mengayuh di belakang kami.
Penduduk perkampungan bersorak-sorai saat tahu kami berhasil mengalahkan monster itu. Mereka bisa melihat pertempuran dari jarak jauh, melihat petir-petir dan dentuman pukulan. Lampu-lampu kembali dinyalakan. Ketakutan segera menguap. Serangga malam mulai berderik, satudua terbang ke tepi danau.
Setelah dibantu nelayan perkampungan yang memiliki persediaan obat, anggota kontingen penunggang cerpelai siuman. Dia seorang wanita. Usianya dua puluh dua tahun. Dia mengenaliku, orang terakhir yang dilihatnya sebelum jatuh pingsan. Tiga temannya mengucapkan banyak terima kasih kepada kami.
Hingga dini hari perkampungan itu masih ramai oleh kegembiraan penduduk. Kami diminta menginap di rumah paling baik, mereka menyanjung kami sebagai pahlawan. Mereka menyiapkan makanan lezat untuk kami, berpiringpiring ikan bumbu, kepiting, dan udang. Ali tertawa senang. "Jangan-jangan ini sotong goreng, Ra? Bagaimana kalau kakek sotong ini kembali datang dari laut dalam sana? Mereka membalas dendam karena kita sudah memakan cucunya?" Aku ikut tertawa. Kadang kala meski berlebihan dan membuat bingung, gurauan Ali bisa lucu.
Perkampungan nelayan baru lengang setelah hampir pukul empat. Mereka jatuh tertidur setelah bergembira semalaman.
Pukul enam pagi, saat matahari terbit, Mena-tara-nata II membangunkan kami. Dia telah selesai berkemas-kemas. Rasa-rasanya baru sebentar sekali kami tidur, sudah harus bangun lagi.
"Kamu hendak pergi?" Seli bertanya kepada Mena.
"Tugasku sudah selesai. Aku telah mengantar kalian ke tengah danau. Monster itu juga telah membayar lunas utangnya. Delapan tahun lalu, gurita raksasa itulah yang menelan induk macan tutul saat minum di tepi danau." Mena-tara-nata II menatap kami bergantian.
"Ayahku benar. Kalian berbeda dengan peserta kompetisi lain. Kalian tidak mementingkan diri sendiri, juga tidak memiliki ambisi kekuasaan dan kemenangan. Kalian tulus, bersedia mengorbankan diri untuk membantu orang lain. Tadi malam, saat kamu memutuskan menyelamatkan pesaing kalian, aku bisa melihat semua kebaikan itu. Semuda ini, masih remaja, kalian telah memiliki budi yang luhur."
Perkampungan nelayan tepi danau itu masih lengang. Penduduknya masih tidur. Mena-tara-nata II mendongak menatap cahaya matahari pagi yang mulai menerpa pucukpucuk rumah.
"Aku punya hadiah untuk kalian." Mena-tara-nata II mengeluarkan botol kecil dari saku, menyerahkannya padaku. "Obat penawar racunku. Mungkin berguna buat kalian di perjalanan. Ada banyak hewan melata mematikan di alam liar."
"Bukankah ini sangat berharga? Kamu menghabiskan bertahun-tahun berburu di hutan untuk mengumpulkan obat ini, bukan?" Aku berusaha menolak.
"Ambillah. Hanya itu hadiah yang pantas." Mena menggeleng, tersenyum. "Semua orang memanggilku si Pemburu dari Timur. Pagi ini, setelah menyaksikan pertempuran tadi malam, aku pikir kalianlah yang berhak dipanggil si Pemburu dari Timur. Aku belum pernah melihat petarung Matahari yang bisa menghilang dan mengeluarkan pukulan berdentum. Guguran salju turun di sekitar. Itu hebat sekali. Juga permainan tombak perak yang sangat mematikan. Sebuah kehormatan bisa membantu kalian. Semoga kalianlah yang menemukan bunga matahari itu, dan fraksi kalian, dari mana pun fraksi tersebut, besok lusa memimpin seluruh negeri. Itu akan menjadi kabar baik."
Aku menggeleng, berkata pelan sambil memasukkan botol kecil ke saku. "Kami tidak akan memenangkan kompetisi ini, Mena. Aku tidak berhasil memecahkan petunjuknya."
Mena-tara-nata II menatapku tidak mengerti. "Bukankah kamu sudah melihatnya?"
"Tidak seperti itu petunjuk tersebut bekerja, tidak cukup hanya dilihat. Aku harus mendengarnya, memahaminya."
Mena-tara-nata II menatapku, kemudian tertawa-ciri khasnya ketika mendengar kabar buruk atau sesuatu yang tidak diyakininya. "Kamu tidak sedang bergurau, bukan? Aku tidak percaya, tidak mungkin."
Aku menggeleng. Aku serius sekali.
Tawa Mena-tara-nata II tersumpal, berubah jadi tatapan prihatin. "Kalaupun kamu tidak menemukannya tadi malam, aku yakin kalian tetap akan menemukan arah ke bunga matahari itu. Tidak ada yang mengalahkan ketulusan berbuat baik. Pertolongan akan selalu datang."
Mena-tara-nata II bersiul panjang memanggil macan tutulnya. Hewan itu muncul, disusul empat harimau putih kami. Mena-tara-nata II meloncat menaiki macan tutulnya. "Selamat tinggal, anak-anak."
Aku dan Ily mengangguk. Seli melambaikan tangan.
Mena-tara-nata II menggebah macan tutulnya. Dalam sekejap, tubuh tinggi besarnya lenyap di balik padang rumput luas, menyisakan lengang perkampungan nelayan.
"Apa yang akan kita lakukan sekarang, Ra?" Seli bertanya.
Kami berempat kembali ke rumah panggung nelayan. "Kita berkemas," aku menjawab pendek, menaiki anak tangga.
"Tapi kita tidak tahu tujuan berikutnya," Seli mengingatkan.
"Kita kembali ke Kota Ilios, Sel. Tanpa petunjuk berikutnya, kompetisi ini telah selesai. Negeri ini luas, kita tidak akan tahu di mana bunga matahari itu tumbuh." Aku melangkah masuk.
Seli terlihat sedih. Ali juga mengusap wajahnya, tertunduk lesu. Kami mulai mengemasi ransel. Ily terlihat masygul. Dia yang paling kecewa.
"Aku benar-benar minta maaf, Ily. Aku gagal membacanya."
"Itu bukan salahmu, Ra." Ily menggeleng. "Setidaknya kita bisa selamat dari gurita raksasa itu. Kita bisa kembali bergabung dengan Av dan Miss Selena."
Kami sudah selesai berkemas, siap berangkat, ketika pintu rumah nelayan didorong dari luar.
"Kalian akan melanjutkan kompetisi." Salah satu anggota kontingen penunggang cerpelai datang, kapten mereka.
Aku menoleh, tidak mengerti.
"Selatan. Petunjuk ketiga ada di selatan. Temukan sesuatu yang bercahaya dalam gelap di selatan negeri," kapten kontingen penunggang cerpelai memberitahu.
Aku menatapnya tidak percaya. Bagaimana mungkin?
Bagaimana dia dengan sukarela memberitahukan informasi sangat berharga itu ke pesaingnya?
"Teman kami yang terjatuh di laut yang berhasil membaca pesan itu, sebelum dia pingsan. Pergilah ke selatan. Kalian akan menemukan petunjuk terakhir."
"Bagaimana dengan kalian?"
"Kondisi kami buruk. Teman kami masih dalam pemulihan. Kami hanya punya tiga cerpelai, karena satu cerpelai kami mati saat melintasi padang rumput. Kami mungkin harus menunggu besok pagi baru melanjutkan perjalanan."
Ruang depan rumah nelayan lengang.
"Terima kasih banyak telah membagi informasi lokasi petunjuk ketiga."
Kapten kontingen penunggang cerpelai menggeleng. "Kamilah yang harus berterima kasih. Kalian menyelamatkan nyawa kami semua."
Aku tersenyum, menjabat tangannya.
"Selamat jalan. Jangan khawatir. Kami tetap tim yang tangguh. Kalian tidak bisa mencoret kami. Kami akan menyusul kalian setelah teman kami pulih." Kapten itu balas tersenyum, kemudian melangkah, kembali ke rumah tempat mereka menginap.
Aku, Seli, Ali, dan Ily saling tatap.
Seli terlihat tertawa riang. Ali mengepalkan tangannya.
"Yes!"
"Mari menuju ke selatan," aku berseru mantap.
Penduduk perkampungan nelayan menyiapkan perbekalan untuk kami. Perbekalan itu dibungkus dengan kain rapi, dikaitkan di pelana harimau. Ali tersenyum lebar, setidaknya hingga dua hari ke depan kami tidak perlu memikirkan bekal makanan.
"Kami memberikan persediaan terakhir kami. Sudah hampir seminggu kami tidak mencari ikan, tapi tidak masalah, siang ini kami sudah berani ke tengah danau." Tetua nelayan melepas kami. Penduduk lain berkerumun. Satudua bersorak-sorai, bertepuk tangan. Penduduk juga memberikan sekantong uang Klan Matahari-itulah kenapa mereka menyebutnya dengan "butir". Uang di dunia ini bentuknya memang seperti kelereng, terbuat dari kristal berwarna pelangi.
" Terima kasih banyak. Semoga kaki-kaki hewan tunggangan kalian lebih ringan, berlari lebih cepat. Semoga pintu-pintu kesulitan terbuka, dan segala beban dilepaskan dari punggung kalian."
Aku mengangguk, kemudian melompat ke atas pelana. Ali, Seli, dan Ily juga melompat ke harimau masing-masing. Kami memegang surai harimau. Sedetik kemudian harimau-harimau kami sudah berlari menuju selatan, meninggalkan perkampungan nelayan yang ramai.
Ini hari kelima, tinggal empat hari lagi bunga matahari itu akan mekar. Kondisi kami sebenarnya lelah, kurang tidur, tapi dengan petunjuk kedua didapatkan tanpa diduga-duga, semangat kami kembali. Seli kali ini yang memimpin rombongan, menelusuri tepi danau, sungai-sungai besar, dan terus menuju selatan.
Dua jam kami melintasi padang rumput. Waktu menunjukkan pukul sembilan, kami berhenti untuk istirahat sekaligus sarapan di tepi sungai besar. Kami duduk di atas batu-batu kerikil, membuka bungkus perbekalan. Empat harimau berbaring di dekat kami.
"Kalau saja Mena-tara-nata II tetap bersama kita, perjalanan pasti lebih menyenangkan," Ali menceletuk, meluruskan kaki.
"Bukankah kamu kemarin mengeluh soal kentang gosong, Ali?" Seli tertawa.
"Maksudku di luar soal kentang gosong itu." Ali mengangkat bahu. "Dia tahu kawasan ini, jadi kita tinggal lari saja di belakang macan tutulnya."
"Nah, kamu kemarin juga mengeluh Mena tidak kunjung berhenti setelah dua jam, kan?" Seli nyengir.
"Baiklah, maksudku di luar soal kentang gosong dan perjalanan tanpa henti." Ali akhirnya ikut tertawa.
Kami hanya berhenti lima belas menit, lalu kembali melanjutkan perjalanan.
Pemandangan sepanjang sungai besar ini indah. Kami sesekali bertemu kawanan hewan yang sedang minum, seperti bison. Jumlahnya ratusan, memenuhi tepian sungai. Juga kawanan gajah bergading empat, dengan telinga lancip, mereka asyik main air, saling menyembur dengan belalai. Hewan-hewan itu tidak berbahaya. Kami melintas dengan aman. Kami juga bertemu hewan kecil seperti pelanduk, rusa, yang lari terbirit-birit melihat empat harimau melintas.
Selain tumbuhan rumput, semakin ke selatan, pohonpohon besar dengan dahan menjulur panjang seperti payung juga mulai banyak tumbuh di tepi sungai. Beberapa pohon itu terlihat memutih. Di setiap dahannya bertengger burung bangau, terbang ke sana kemari. Ali santai melihatnya. "Burungnya besar, Sel. Aku bisa memukulnya kalau mereka berani dekat-dekat." Kami mendongak menatap bangau-bangau itu sementara harimau kami terus berlari.
Pukul dua belas siang kami berhenti lagi, kembali membuka perbekalan. Kami masih di tepi sungai besar. Sungai ini sepertinya terus mengalir ke arah selatan.
"Kira-kira, akan berbentuk seperti apa petunjuk ketiga, Ra?" Seli memilih topik percakapan.
Aku menggeleng. Aku belum tahu.
"Apa pun itu, kita hanya bisa melihatnya saat malam," Ily ikut bicara. "Kita harus segera tiba di wilayah selatan sebelum malam. Agar ketika benda atau hewan itu bersinar dalam gelap, kita siap melihatnya. Kontingen penunggang salamander di depan kita."
Aku mengangguk, mengunyah jatah makan siangku. Kami menghabiskan makan siang sambil menikmati pemandangan arus sungai.
Nena-tara-neta, si nelayan yang mengantar kami menyeberang danau, benar. Tim kami satu-satunya tim yang berbeda. Kami tidak seperti tim lain yang seragam-bahkan tinggi dan postur tubuh mereka sama. Tim kami sangat berbeda. Ada Ali yang selalu santai dan merasa ini hanya petualangan seru. Seli yang selalu bertanya, terus memastikan dan cemas. Juga ada Ily yang disiplin, terkendali, dan menghitung setiap menit waktu berlalu. Dan aku, yang terus diliputi banyak pertanyaan, kebingungan, bahkan terkadang keraguan.
"Aku tidak bisa membayangkan apa yang terjadi dengan kontingen penunggang kuda putih dua malam sebelumnya." Seli memecah lengang. "Gurita raksasa itu pastilah menyerang mereka habis-habisan."
"Nasib kontingen itu malang. Petir tidak bisa melukai lengan-lengan gurita itu, hanya membuatnya semakin marah," Ali ikut bicara. "Mereka mungkin sudah berusaha melawan, tapi sia-sia."
" Tapi bagaimana dengan kontingen penunggang salamander? Bagaimana mereka bisa selamat?" Seli terlihat berpikir. "Atau mungkin mereka tiba di tengah danau di waktu berbeda, dan kontingen penunggang salamander bisa meninggalkan danau dengan hati-hati, tidak mengganggu gurita."
"Tidak mungkin, Sel. Ikan-ikan bercahaya itu hanya muncul persis tengah malam. Dua kontingen itu pasti berada di sana saat bersamaan. Sama seperti kita tadi malam yang tiba bersama penunggang cerpelai." Ali menggeleng.
"Kemungkinan besar penunggang salamander memiliki senjata atau kekuatan tertentu yang bisa membuat mereka lolos," Ily ikut berkomentar. "Kontingen mereka selalu berada di depan yang lain, mereka pasti tim terkuat."
Ali mengangguk. "Itu lebih masuk akal. Lagi pula, salamander bisa berenang. Mereka bisa saja dibantu hewan tunggangan untuk meloloskan diri dari gurita raksasa. Hewan tunggangan mereka memiliki banyak sekali keunggulan, termasuk menumbuhkan bagian badan kembali jika terpotong atau rusak."
"Aku tetap lebih suka harimau salju kita." Seli mengangkat bahu.
Empat harimau kami tidur-tiduran di sebelah, menunggu kami selesai makan siang.
Percakapan kami berakhir tanpa kesimpulan. Kami hanya bisa menebak-nebak apa yang terjadi. Sayangnya, saat itu aku belum tahu, lolosnya kontingen penunggang salamander dari gurita raksasa itu bukan karena itu semua, melainkan karena sesuatu yang sangat licik. Peraturan paling penting dalam kompetisi itu telah dilanggar.
Setelah menghabiskan makanan, kami kembali melanjutkan perjalanan. Kali ini giliran Ily yang memimpin di depan.
Satu jam meninggalkan lokasi istirahat makan siang, sungai besar yang kami ikuti bercabang, satu mengarah ke timur, cabang yang lebih kecil, satu tetap lurus mengalir ke selatan, cabang yang lebih besar. Lepas percabangan itu, padang rumput digantikan hutan, tapi tidak lebat. Harimau salju masih bisa bergerak cepat.
Kami terus mengikuti sungai yang menuju ke selatan.
Menjelang sore, anak cabang sungai yang kami ikuti tiba di sebuah bendungan raksasa. Tingginya hampir dua ratus meter. Panjangnya satu kilometer. Bendungan ini menghadang air sungai, membentuk danau buatan luas dikelilingi bukit-bukit. Butuh satu jam untuk melewati bendungan itu.
Empat harimau mengurangi kecepatan. Kami sedang mendongak, memperhatikan bendungan itu dari bawah. Di dinding bendungan, tempat air mengalir deras keluar, terpasang ratusan kincir air raksasa berbentuk kapsul, bertingkat-tingkat, dengan desain arsitektur yang rumit. Bendungan ini sepertinya berfungsi sebagai pembangkit tenaga listrik.
"Teknologi Klan Matahari ini maju sekali." Ali menatap tidak berkedip. "Dengan kincir air kapsul melingkar, setiap tetes air deras yang keluar dari bendungan bisa memutar turbin, kemudian menghasilkan listrik berkali-kali lipat. Sangat efisien. Sangat cerdas."
Aku melirik wajah Ali yang antusias-seperti sedang menatap laboratorium fisika kesukaannya.
"Seluruh listrik itu kemudian dialirkan ke pelosok Klan Matahari." Ali masih bergumam. Harimau yang ditungganginya hampir berhenti.
"Aku tidak melihat kabel listrik." Seli menatap sekitar. "Mereka tidak memerlukannya. Mereka mengirimkan
listrik itu tanpa kabel."
"Tanpa kabel? Bagaimana caranya?"
"Seperti teknologi telepon genggam di dunia kita. Suara dikirim melalui udara. Klan Matahari pasti sudah menguasai teknologi mengirim listrik lewat udara."
"Bagaimana kalau listrik itu menabrak orang?" Seli tidak bisa membayangkannya.
Ali tertawa-tawa menyebalkan. "Tidak seharfiah itu, Seli. Apakah di dunia kita, saat miliaran telepon, pesan dikirim setiap hari, kita pernah ditabraknya? Lalu lintas data melintas saja di ruang-ruang sekitar kita, masuk ke dalam telepon genggam dengan cepat dan aman. Padahal jumlahnya banyak sekali, suara-suara, pesan-pesan, berseliweran di sekitar kita. Sama dengan listrik, sekali mereka memahami teknologinya, mereka bisa mengirim listrik lewat udara tanpa harus menabrak atau menyetrum siapa pun."
Seli terdiam. Aku juga ikut menyimak penjelasan Ali. "Mungkin kamu benar." Aku teringat sesuatu. "Seingatku, di Kota Ilios, di perkampungan yang kita lewati, tidak ada satu tiang listrik pun, juga kabel-kabel. Semua lampu digantungkan di tiang atau beranda rumah, dan langsung menyala."
"Nah, akhirnya ada yang memperhatikan hal-hal seperti itu." Ali berkata dengan intonasi menyebalkan. "Aku kira hanya aku yang melakukannya di rombongan aneh ini. Dan terima kasih telah sependapat dengan manusia rendah Klan Bumi ini, Ra."
Kami tidak lama berhenti di bawah bendungan, Ily mengingatkan agar kami kembali bergerak. Matahari semakin turun, sebentar lagi gelap.
Kami menggebah harimau, melanjutkan perjalanan. Air deras yang keluar dari dinding bendungan raksasa itu kembali membentuk sungai di bawahnya, dan sungai itu terus menuju ke selatan. Kami menelusuri sungai itu, melewati hutan hijau berbukit. Matahari mulai tenggelam.
Aku memutuskan istirahat setelah harimau berlari dua jam dari bendungan raksasa.
Malam datang dengan cepat, sekitar kami gelap. Seli sudah sejak tadi menggunakan sarung tangannya untuk menerangi jalan.
Walau kami masih semangat, kondisi fisik kami tidak bisa dibohongi. Ali semakin tertinggal di belakang, berkali-kali harus ditunggu. Sarung tangan Seli juga redup, Seli tidak bisa berkonsentrasi penuh dan aku sendiri pun kelelahan.
"Kita kurang tidur, Ily. Kemarin malam hanya tidur dua jam, dan sepanjang hari ini kita terus memacu harimau." Aku menolak keberatan Ily. "Kita bermalam di sini. Kalaupun kita terus memaksakan diri maju, kita juga tidak tahu akan seperti apa petunjuk ketiga. Mencarinya saat malam tetap tidak akan mudah. Besok siang kita bisa mencari tahu, mungkin ada perkampungan di dekat sini. Bunga matahari itu masih empat hari lagi mekar."
" Tetapi bagaimana dengan kontingen penunggang salamander?"
"Mungkin mereka juga masih di wilayah selatan. Masih mencari petunjuk tersebut. Atau bahkan mungkin mereka masih di dekat kita."
Tempat yang kami pilih cukup baik. Ada hamparan rumput kering di sebelah aliran sungai. Di sekitar kami dipenuhi batu kerikil. Jarak hutan dari sini masih jauh. Masih ada jarak pandang jika ada binatang buas datang menyerang saat malam. Saat itu aku benar-benar tidak menyadari bahaya paling besar bukan datang dari hutan, melainkan dari sungai persis di sebelah kami.
Ily menyalakan api unggun. Kabut tebal turun. Udara terasa dingin. Derik serangga malam terdengar bersahutan dengan suara kodok yang banyak berkeliaran di tepi sungai.
Kami makan malam, membuka bungkus perbekalan. Harimau kami minum di tepi sungai. Mereka masih kenyang. Harimau seperti ini makan dua-tiga hari sekali. Tadi pagi, nelayan di perkampungan Danau Teluk Jauh telah memberikan ikan-ikan besar.
Ily berjaga pertama kali malam ini, kemudian Ali, aku, dan terakhir Seli.
Aku beranjak segera tidur. Tubuhku lelah. Aku merebahkan badan di atas rumput kering, dengan cepat aku jatuh tertidur, lelap, baru bangun ketika Ali membangunkan.
"Ra, Ra...." Ali mengguncang bahuku. Sepertinya baru sebentar sekali aku tidur.
"Ayo bangun, Ra. Kamu jangan curang pura-pura masih tidur, sekarang giliranmu berjaga."
Aku tidak akan curang. Yang sering curang itu Ali, membangunkan kami minta berganti berjaga, padahal belum jadwalnya. Aku membuka mata, duduk.
"Pukul berapa sekarang?"
"Pukul dua malam," Ali menjawab cepat, menguap.
Aku beranjak berdiri, mendongak menatap bintang gemintang. Ily telah mengajari kami cara membaca jam dari melihat bayangan benda-benda, posisi matahari, dan bintang. Ini sudah larut, hampir pukul dua-Ali membangunkanku tepat waktu.
Aku menggeliat, menguap, menatap sekitar. Hamparan bebatuan lengang. Tidak ada hewan buas yang berani mendekati kami dengan empat harimau tidur lelap di sebelah. Tapi lebih baik berjaga-jaga, siapa tahu ada kawanan gorila atau hewan buas lain yang tidak takut dengan apa pun.
Nyala api unggun redup. Aku melangkah mengambil ranting dan dahan kering, melemparkannya. Aku duduk di dekat api unggun, sambil menatap aliran sungai deras di depan kami. Udara terasa hangat dan nyaman. Ali sudah mendengkur, cepat sekali dia tertidur.
Di sekitarku lengang, derik serangga malam dan suara kodok jauh berkurang, hanya sesekali. Suasana seperti ini bisa digunakan untuk berpikir, memikirkan petunjuk ketiga kami. Sesuatu yang bersinar dalam gelap di wilayah selatan. Apa yang bisa bercahaya dalam gelap? Aku memperbaiki anak rambut yang mengenai mata. Petunjuk pertama adalah dinding granit air terjun yang bercahaya oleh fosfor, kerlap-kerlip seperti ratusan lampu. Petunjuk kedua adalah ikan bercahaya di danau, kerlap-kerlip seperti ribuan lampu. Jika mengikuti pola tersebut, mungkin petunjuk ketiga adalah sesuatu yang lebih banyak lagi, kerlap-kerlip puluhan ribu atau ratusan ribu sesuatu yang bersinar dalam gelap.
Tapi apa yang ratusan ribu itu?
Aku menghela napas, memajukan posisi duduk lebih dekat ke api unggun, agar lebih hangat. Aku masih menatap aliran sungai deras di depanku.
Satu jam berlalu, aku tetap tidak bisa menebaknya. Tetapi setidaknya aku tidak terlalu kecewa. Satu jam terakhir aku melatih kemampuanku membaca alam sekitar. Siapa tahu petunjuk ketiga juga dijaga sesuatu seperti gurita raksasa. Aku harus membacanya dengan cepat dalam situasi genting, sebelum petunjuknya hilang. Kegagalan membaca ikan-ikan bercahaya hampir saja mengacaukan seluruh perjalanan kami.
Aku berusaha rileks, menatap lurus ke depan, berusaha mendengarkan alam liar, mendengar lamat-lamat suara hewan di kejauhan, dengung serangga terbang, kecipak air di sungai, dan langkah kepiting. Astaga! Aku seperti tidak percaya, bahkan aku bisa mendengar suara kaki kepiting, berlarian, dua ekor, masuk ke liang mereka. Hana, pemilik peternakan lebah di padang perdu berduri, benar. Aku bisa mendengarkan alam liar.
Ini keren. Aku tersenyum lebar, menambahkan ranting kering ke atas api unggun. Apinya yang membesar terlihat menyala-nyala hangat.
Aku konsentrasi lagi, memejamkan mata, mengulangi latihanku.
Lengang. Tidak ada suara apa pun. Hei! Apa yang terjadi? Kenapa tidak ada suara hewan apa pun? Sepertinya hewan-hewan di sekitar sungai baru saja berlarian menjauh, menghindar. Aku semakin berkonsentrasi. Lamat-lamat terdengar suara bergemuruh. Itu apa? Aku membuka mataku, menatap kejauhan, ke arah utara asal suara itu, tempat bendungan besar di belakang kami. Suara itu semakin kencang, bahkan kali ini tidak perlu konsentrasi. Aku sudah bisa mendengarnya.
Tanah yang kupijak juga bergetar. Apa yang terjadi? Apakah ada kawanan hewan buas sedang berlari ke arah kami? Apa pun itu, kami harus segera menghindar.
Aku melompat berdiri, segera membangunkan Ali, Seli, dan Ily.
Ily yang terbiasa dengan situasi darurat, langsung bangun, berkemas.
"Ada apa?" Seli menguap.
"Kamu jangan curang, Ra. Aku sudah berjaga tadi," Ali mengomel, menolak bangun.
"BANGUN! ALI! SELI! CEPAT!" Aku menarik mreka.
Suara itu semakin dekat dan semakin mengerikan. Empat harimau kami juga loncat terbangun. Mereka terlihat gelisah.
"Naik ke atas harimau! SEKARANG!" Ily berseru. Kami bergegas menaiki harimau masing-masing.
Tapi itu sudah terlambat. Air bah setinggi pohon kelapa akhirnya terlihat di belakang kami. Seli menjerit panik, Ali terlihat pucat. Empat harimau kami berlari, berusaha kabur secepat kaki mereka bisa membawa pergi tuannya.
Air bah itu sudah tiba. Aku berbalik, menghantamkan tangan, berusaha memukul. Air bah itu tersibak, tapi hanya sepersekian detik, kembali mengalir deras ke arah kami, memorak-porandakan apa saja yang dilewati.
"Aktifkan pelampung di sepatu kalian!" Ily berteriak.
Suara Ily hilang ditelan gulungan air bah. Aku tidak tahu di mana Seli, Ali, dan Ily sekarang. Sekitarku penuh air. Harimau yang kutunggangi terlepas, terseret air. Tubuhku terhantam pohon, batu, apa saja yang dibawa air bah itu.
Ily muncul di sebelahku. Dia sudah berhasil berdiri di atas air-seperti peselancar berdiri di atas papannya, di tengah ombak setinggi pohon kelapa. Ily menarikku, membantuku berdiri.
"Ikuti gerakan airnya, Ra. Jangan dilawan, terus berada di permukaan, seperti meniti ujung ombak. Kamu akan baik-baik saja." Ily melesat ke arah lain. Dia melihat Seli yang terbanting ke sana kemari, berusaha muncul di permukaan dengan sepatu berteknologi pelampung.
Aku masih patah-patah menyeimbangkan badan, melihat Ali yang menggapai-gapai tidak jauh di depanku. Tubuhnya timbul-tenggelam. Dia susah payah menggunakan teknologi sepatu Ilo. Aku segera meluncur mendekat, mengikuti saran Ily, mengikuti gerakan air. Aku menarik badan Ali.
Ali terjatuh lagi sebelum aku berhasil meraih tangannya, terkena hantaman pohon besar. Aku meluncur cepat mengejarnya, memukul ke belakang. Ada pohon besar lainnya yang tercerabut mengarah ke kami. Suara berdentum terdengar. Pohon itu terlempar. Badanku juga terdorong, tapi itu yang kubutuhkan. Tubuhku terdorong ke arah Ali, tiba lebih cepat ke posisi Ali yang megap-megap. Aku menariknya.
"Berdiri, Ali! Kamu harus bisa berdiri seperti peselancar," aku berseru kencang, berusaha mengalahkan suara gemuruh air di sekitar kami.
Ali mengangguk. Badannya basah kuyup. Dia minum air bah berkali-kali.
Ily meluncur ke arahku. Dia memegang lengan Seli eraterat di sebelahnya.
"Kalian baik-baik saja?" Ily memastikan. Aku mengangguk.
Ali menggeleng. Wajahnya masih terlihat pucat. Dia berusaha terus menjaga keseimbangan di atas air bah yang terus menghunjam deras melewati sungai.
"Aku tidak menemukan harimau-harimau kita, Ra," Ily berseru prihatin. "Mereka terseret air bah, entah selamat atau tidak. Perbekalan kita juga hilang. Aku hanya sempat membawa tongkat perak dan dua ransel."
Ily menyerahkan dua ransel. Itu milikku dan milik Ali. "Setidaknya kita selamat, Ily." Aku menyeka wajah.
"Apa yang akan kita lakukan sekarang?" Seli bertanya dengan suara serak-dia masih kaget.
"Terus berada di permukaan air bah ini, meluncur mengikuti arusnya ke selatan hingga airnya habis mengecil kembali. Pegang tanganku. Jangan dilepaskan," Ily berseru. Dia yang paling terbiasa dengan teknologi sepatu Ilo.
Hampir setengah jam kami berada di atas air, meniti air bah. Sebenarnya jika situasinya normal, ini asyik sekali. Ini jauh lebih asyik dibanding berlibur di pantai, berselancar, yang paling hanya bertahan di atas papan satu-dua menit. Tapi mengingat kami hampir celaka oleh air bah ini, aku tidak terlalu menikmati sensasinya. Sepatu Ilo ini telah menyelamatkan kami dua kali.
Air bah itu akhirnya mengecil. Volume airnya berkurang. Kami segera melompat ke rerumputan di tepi sungai. Ali langsung duduk. Napasnya masih tersengal. Seli juga duduk di sebelahnya.
Aku ikut duduk, menatap ke arah utara, belakang kami. Seluruh area yang dilewati air bah terlihat hancur. Pohonpohon tercerabut, bebatuan terpental, genangan lumpur di mana-mana.
"Dari mana air bah itu berasal? Apakah hujan deras di hulu sungai?" Seli bertanya.
"Air itu datang dari bendungan raksasa," Ali menjawab. "Bendungannya jebol?" Seli bertanya lagi.
"Tidak mungkin. Tidak ada yang bisa menjebol dinding bendungan sekokoh itu. Aku yakin ada yang telah membuka pintu air bendungan. Sekali pintunya dibuka, separuh volume air di bendungan langsung keluar seperti air bah." Kerusakan yang ditimbulkan air itu tidak terkira, sepanjang sungai seperti baru saja ada yang membuatnya berserakan. Tepi sungai digenangi lumpur dan pepohonan roboh.
"Tapi siapa yang melakukannya?"
"Kita tidak tahu, Seli," kali ini aku yang menjawab. "Mungkin saja sistem pintu bendungan itu sedang rusak, membuka sendiri. Dalam situasi seperti ini kita tidak perlu menambah beban pikiran dengan menebak-nebak hal seperti itu."
Ily mengangguk, sependapat denganku.
"Apakah kita akan mencari harimau kita? Memastikan mereka selamat atau tidak?" aku bertanya pada Ily. 
"Kita tidak tahu harus mencari ke mana, Ra. Ini pukul empat pagi. Kita juga terseret air bah satu jam lebih, kembali ke atas dengan berjalan kaki bisa menghabiskan waktu lebih dari tiga jam. Mereka juga mungkin tidak selamat. Air bah tadi besar sekali." Ily terlihat sedih.
Seli mengusap ujung matanya, lebih sedih lagi. Empat harimau itu sudah menemani kami lima hari terakhir, melindungi kami dari serangan kawanan gorila, membawa kami meloloskan diri dari burung pemakan daging, juga membawa kami bertualang di wilayah timur, di padang rumput luas. Hewan itu setia pada kami.
"Harimau itu akan baik-baik saja, Sel," Ali berkata pelan, mencoba menghibur.
"Mereka tidak bisa berenang, Ali." Seli terisak. "Mereka bukan seperti salamander."
"Ya, aku tahu itu, tapi harimau-harimau itu, mereka lebih kuat, lebih tangguh dibanding hewan tunggangan mana pun. Mereka pasti selamat dari air bah tadi."
Aku belum pernah menyaksikan Ali bisa bersimpati seperti ini. Biasanya dia tidak peduli.
"Ayolah, Seli. Kita sudah basah kuyup oleh air bah. Kamu tidak akan menambahinya lagi dengan air matamu, kan?" Ali tersenyum, mencoba bergurau.
Seli menyeka pipinya.
"Kita sudah telanjur bangun karena air bah ini, Ra. Mungkin sebaiknya kita meneruskan perjalanan sekarang. Tidak ada lagi yang bisa kita lakukan kecuali itu," Ily bicara padaku.
Aku mengangguk. Tidak ada lagi yang bisa kami lakukan di sini selain menatap sekitar yang porak-poranda. Mencari empat harimau itu juga tidak akan membantu banyak. Saatnya melanjutkan perjalanan dengan berjalan kaki.
Pakaian hitam-hitam yang kami kenakan kering dengan cepat.
Seli masih lebih banyak diam, tapi dia bisa berjalan dengan cepat. Ali yang dulu sewaktu di Klan Bulan selalu mengeluh disuruh berjalan kaki, sekarang juga bisa berjalan lebih mantap.
Setidaknya ada satu keuntungan dari air bah tadi: kami terseret cepat puluhan kilometer ke arah selatan. Jadi, kami sudah menghemat perjalanan.
Cahaya matahari pagi mulai menerpa pucuk-pucuk hutan, menyinari air sungai yang masih terlihat keruh. Dasar hutan terlihat lembap, dipenuhi lumut dan jamur. Gerakan kami dibantu banyak oleh sepatu buatan Ilo. Langkah kami terasa lebih ringan.
"Jika bertemu lagi dengan Ilo, aku akan mengusulkan agar dia memasang roket mini di sepatu ini," Ali menceletuk, memecah keheningan pagi.
Dari tadi kami hanya berjalan diam, masih memikirkan harimau-harimau itu.
"Buat apa?" aku bertanya. Seli masih enggan bercakapcakap.
"Agar kita bisa terbang, Ra." Ali nyengir. Aku tertawa. Mungkin itu ide bagus.
"Ayahku pernah bilang, dia memperoleh banyak inspirasi dari kedatangan kalian. Tren fashion yang dia buat sekarang diberi nama BUMI. Aku yakin, jika kalian bertemu lagi, dia akan senang mendengarkan ide-idemu, Ali," Ily ikut bercakap-cakap, mengusir bosan terus berjalan kaki.
"Nah. Itu permulaan yang baik. Sepertinya aku besok lusa juga bisa jadi desainer di Klan Bulan." Ali terlihat riang.
Aku kembali tertawa. Ali jadi desainer? Dia berkali-kali dihukum guru di sekolah karena pakaian tidak rapi, baju dikeluarkan, tidak memakai lambang sekolah, logo OSIS, nama, dan sebagainya.
"Hei, Ra! Di mana-mana desainer itu memang eksentrik. Mereka kreatif, jadi wajar tidak rapi," Ali membela diri, seperti tahu kenapa aku tertawa.
Matahari semakin tinggi. Kami sudah berjalan kaki lebih dari dua jam tanpa henti. Aku memutuskan berhenti sebentar, meluruskan kaki. Ali mengeluarkan isi ransel, mencoba mengeringkan benda-benda di dalamnya. Aku juga melakukan hal yang sama, memeriksa buku PR matematikaku. Buku itu tetap kering, seperti tidak ada air yang habis menyentuhnya-padahal tabung minuman, kain dari Hana, dan benda lain yang kubawa basah kuyup.
Ily menatap peralatan yang dikeluarkan Ali dari ranselnya. Terhampar di depan Ali lima atau enam alat-alat kecil. Pemiliknya sedang mengeluh, khawatir alat-alatnya rusak.
Aku tahu maksud tatapan Ily. "Dia memang suka membuat gadget-gadget kecil."
"Ini apa, Ali?" Ily bertanya.
"Yang itu untuk mendeteksi jika ada manusia Klan Bulan yang mengintai di dekat kita. Aku tidak ingin ada yang mengendap-endap seperti Tamus dulu. Yang satunya lagi penangkal petir. Jika alat ini sudah sempurna, tidak ada manusia Klan Matahari yang bisa menyambarku dengan petir. Juga yang ini, untuk mengetahui posisi kita berada di mana, seperti GPS. Nah, yang satunya masih dalam percobaan, alat antigravitasi terbaruku. Aku masih harus menemukan rumus persamaan alat itu," Ali menjelaskan selintas lalu, mengibaskan alatnya agar air keluar.
"Tapi ini semua untuk apa?"
"Hei, aku yang paling lemah di antara kalian. Aku tidak bisa menghilang atau mengeluarkan petir. Aku harus berjaga-jaga. Lagi pula, benda-benda ini pasti berguna, meski ada yang bahkan membantu pun tidak mau saat aku ingin melakukan uji coba," Ali mengomel.
Aku tertawa, sambil memasukkan kembali peralatanku ke dalam ransel. Aku tahu maksud kalimat Ali. Dia menyindirku.
"Kita sama sekali tidak punya makanan, Ra," Ily berkata padaku setelah Ali juga memasukkan alat-alatnya ke dalam ransel. Perbekalan yang diberikan penduduk perkampungan nelayan hilang, terseret air bah. Kami sejak tadi belum sarapan.
"Aku tidak lapar," Seli berkata pelan. Itu kalimat pertamanya.
Sebenarnya aku juga tidak lapar. Dalam situasi ini, aku masih sedih kehilangan harimau. Selera makanku berkurang drastis. Tapi kami tetap harus makan. Tubuh kami memerlukannya agar kuat berjalan kaki. Mencari makanan cepat atau lambat akan menjadi prioritas penting.
Satu jam melanjutkan perjalanan, sungai yang kami ikuti sejak kemarin ternyata berbelok ke timur. Kami menatap permukaan air sungai, berpisah dengan sungai itu. Kami terus berjalan menuju selatan. Di sekitar kami masih hutan berbukit. Sesekali sambil berjalan, Ily mencari buah yang bisa dimakan. Nihil, Ily selalu kembali dengan tangan kosong.
Kami terus berjalan kaki hingga matahari berada di atas kepala. Kami sudah melewatkan sarapan, sepertinya juga harus melewatkan makan siang. Aku berusaha membujuk kakiku agar semangat melangkah dengan perut kosong. Kabar baiknya, air minum bisa ditemukan dengan mudah. Ada banyak parit hutan yang berisi air jernih dan bisa diminum.
"Ada pohon kelapa, Ra." Ily tiba-tiba berhenti.
Pohon apa? Aku ikut berhenti di belakang Ily. Sejak tadi konsentrasiku menurun. Berjalan kaki lebih dari delapan jam, meski dengan sepatu buatan Ilo, tetap saja sangat melelahkan.
"Pohon kelapa! Lihat!" Ily menunjuk. Pohon kelapa tinggi itu berbuah lebat.
"Kamu ingin agar aku merontokkan buahnya?" aku bertanya kepada Ily.
"Bukan itu maksudku." Ily tersenyum-hanya Ily yang fisiknya masih kokoh. "Kita berada di tengah daratan, bukan di pantai yang lazim ditumbuhi pohon kelapa. Di daratan yang jauh dari laut, setiap kali ada pohon kelapa, itu berarti kita tidak jauh dari perkampungan penduduk."
"Kamu serius?"
"Iya. Aku tahu soal itu di Akademi, pelajaran bertahan hidup di alam liar. Ayo, kita sudah dekat dengan perkampungan. Mungkin kita bisa menemukan makanan di sana."
Itu kabar baik sejak kejadian air bah. Semangatku kembali. Apakah itu kampung nelayan? Atau peternakan? Atau malah kota kecil seperti kota di dekat Danau Teluk Jauh, yang punya restoran untuk umum-kami membawa sekantong uang Klan Matahari, hadiah dari perkampungan nelayan. Kami bisa membeli makanan.
Ily memimpin di depan. Dia mengikuti pohon kelapa berikutnya, yang semakin banyak tumbuh. Kami sepertinya sudah hampir tiba di tepi hutan. Di depan kami semak belukar dan pohon semakin renggang, hamparan terbuka terlihat dari kejauhan.
Persis di tepi hutan, saat kami melangkah keluar, menatap ke depan, aku akhirnya tahu itu hamparan persawahan yang membentang luas. Aku menelan ludah. Dengan segala kemajuan teknologinya, Klan Matahari ternyata memiliki persawahan seperti di dunia kami. Tanaman padi (jika itu memang padi) terlihat menghijau. Persawahan terbagi menjadi ratusan petak, terasering, berundak-undak. Persis di tengah persawahan luas itu terlihat perkampungan penduduk. Dari atap rumah-rumahnya mengepul asap, pertanda ada yang sedang memasak di dapur. Hamparan sawah ini terlihat indah.
Kami berempat saling tatap. Ali terlihat nyengir lebar. Tidak apalah meski bukan kota kecil dengan restoran, perkampungan di depan lebih dari cukup. Seli yang masih sedih tersenyum, meski masih tipis, ikut senang setelah berjalan kaki lama. Kami menemukan permukiman penduduk. Ily berjalan lebih dulu melewati pematang sawah. Kami mengiringinya, berbaris.
Beberapa penduduk yang sedang menyiangi rumput liar di sawah berhenti bekerja. Mereka berdiri, menatap kami. Anak-anak di perkampungan, yang asyik bermain saling berkejaran, saat melihat kami, juga berhenti bermain. Penampilan kami sangat mencolok dengan pakaian hitamhitam, sementara orang lain mengenakan pakain cerah warna-warni, dengan topi lebar melindungi wajah dari sengatan matahari saat bekerja di sawah.
Kami tiba di perkampungan disambut keramaian. Anakanak mengerubuti dan menyapa kami. Orangtua berusaha mengendalikan anak-anaknya, berseru agar jangan dekatdekat dengan orang asing.
"Kalian siapa? Dari mana?" Tetua kampung menemui kami. Tetua mengenakan kain selempang berwarna kuning dan topi kerucut berwarna hijau, selebihnya warna-warni cerah.
Aku memutuskan menjawab terus terang pada kesempatan pertama-meski dua hari lalu Mena-tara-nata II, sang pemburu, mengingatkan kami agar tidak terlalu mencolok di perkampungan, bisa mengundang masalah.
"Kami peserta Festival Bunga Matahari," Seli menerjemahkan jawabanku.
Pecah sudah keributan di perkampungan itu. Reaksi yang tidak kubayangkan sama sekali.
Orang dewasa berseru-seru. Wajah mereka terlihat marah. Anak-anak melangkah mundur, bersembunyi di belakang orangtua mereka.
"Ada apa, Sel?" Ali yang tidak mengerti bahasa Klan Matahari bertanya. "Apa mereka meminta kita bermain tebak-tebakan juga agar mengizinkan kita singgah?"
Seli menghela napas, menggeleng. "Mereka tidak menyukai kita. Mereka berteriak-teriak mengusir kita. Mereka bilang kita akan membawa masalah besar."
Tetua kampung mengangkat tangannya. Teriakan penduduk terhenti.
"Kalian tidak diterima di sini. Segera tinggalkan perkampungan damai kami."
Aku menggigit bibir mendengar terjemahan kalimat itu dari Seli.
"Kami hanya ingin membeli makanan. Perbekalan kami hilang. Kami tidak bermaksud jahat," Seli menerjemahkan kalimatku.
"Tidak bisa. Kami tidak mau berurusan dengan festival, juga dengan orang-orang Kota Ilios." Tetua menggeleng tegas.
"Ayolah, kami hanya ingin membeli makanan. Kami membutuhkannya untuk melanjutkan perjalanan. Kami akan pergi setelah itu," Seli kali ini bicara langsung tanpa menunggu jawabanku. Seli mengeluarkan butir uang Klan Matahari.
Tetua menggeleng tegas. Beberapa orang dewasa bahkan maju ke depan, mengancam kami agar segera meninggalkan perkampungan mereka, atau mereka akan mengusir paksa. Kami berempat saling tatap. "Bagaimana ini?" Seli bertanya cemas.
"Orang-orang di klan ini kenapa sama sekali tidak ramah? Kita datang baik-baik, mereka malah marah-marah," Ali mendengus kesal. "Atau kita ambil paksa saja makanan dari dapur mereka, Ra?"
Usul Ali tidak masuk akal. Kami tidak akan mencuri.
Entah apa pasalnya, penduduk persawahan ini menganggap kami akan membawa masalah. Di hadapan kami, satu-dua laki-laki dewasa meraih peralatan kerja, mulai mempersenjatai diri. Demi melihat itu, aku mengembuskan napas. Baiklah, kami tidak bisa memaksa. Jika tuan rumah tidak bersedia, kami lebih baik pergi. Aku balik kanan, meninggalkan perkampungan itu, disusul Seli, Ali, dan Ily.
Orang-orang di perkampungan bersorak-sorai senang melihat kami pergi. Kami kembali berjalan melewati pematang.
"Bisa kamu jaili beberapa dari mereka dari jarak jauh, Sel? Menggunakan sarung tanganmu? Terutama yang tertawa-tawa itu," Ali bersungut-sungut tidak terima, masih menoleh ke belakang.
Seli menggeleng tidak mau.
"Ayolah, Sel. Mereka tega sekali mengusir kita tanpa penjelasan. Memangnya kita terlihat seram seperti gorila, atau menakutkan seperti gurita raksasa? Kita lebih mirip burung-burung pipit kecil yang lucu itu, tapi kita dalam versi berhati baik," Ali masih mengomel.
Seli tidak menanggapi, juga aku dan Ily. Kami terus melangkah di pematang sawah, kembali melanjutkan perjalanan.
Tapi belum jauh kami pergi, terjadi sesuatu di salah satu petak sawah. Terdengar jeritan pilu, tidak jauh dari kami. Beberapa wanita yang sedang menyiangi rumput liar berseru-seru panik, lari ke atas pematang.
Ada apa? Kami menoleh kepada Seli-yang mengerti bahasa Klan Matahari.
"Mereka meneriaki kita lagi, Sel?" Ali bertanya.
Seli menggeleng. "Mereka berteriak, ada ular! Ular!"
Beberapa laki-laki dewasa dari perkampungan berlarian menuju petak sawah, sebagian membawa galah panjang, mengusir ular itu. Sebagian lagi bergegas menggendong seorang pekerja di sawah yang sepertinya telah digigit ular itu. Korban gigitan ular segera dibawa ke perkampungan.
Mereka berseru-seru panik.
"Ayo kita pergi! Itu bukan urusan kita," Ali mendengus, melangkahkan kakinya.
Aku tetap berdiri di pematang sawah.
"Ayolah, Ra. Tinggalkan saja. Mungkin itu balasan atas 'keramahtamahan' mereka. Dibayar lunas oleh alam liar yang bisa bicara denganmu," Ali berseru. Dia sudah sepuluh langkah menjauh.
Aku menggeleng. "Mereka butuh bantuan, Ali." "Bagaimana kamu akan membantunya? Kita bukan Av,
yang bisa menyembuhkan orang lain." Ali mengangkat bahu, tidak peduli.
"Kita memang bukan Av. Tapi kita punya obat penawar racun terbaik dari Mena-tara-nata II." Aku mengeluarkan botol dari saku.
"Tetap saja. Aku tidak mau menolong mereka." Ali meneruskan langkah.
"ALI!" Seli berseru kesal.
"Kenapa? Mereka pantas mendapatkannya." Ali menoleh.
Wajahnya kesal.
"Kita kembali ke sana, dan kamu ikut! Atau kulempar kamu dari pematang ke kubangan sawah." Seli melotot, mengangkat tangannya. Ali dan Seli jadi bertengkar garagara kejadian ini.
Aku mengabaikan pertengkaran Ali dan Seli. Aku sudah berlari ke perkampungan itu lagi. Ily menyusul di belakangku.
Pekerja yang digigit ular berbisa adalah putri satu-satunya tetua kampung, usianya tiga puluhan. Dia ditidurkan di salah satu balai-balai bambu. Orang-orang mengerumuninya dengan wajah cemas. Salah satu tabib perkampungan, ibu-ibu tua dengan rambut memutih berusaha memberikan pertolongan. Lima menit dia berusaha, akhirnya menggeleng, menyerah.
"Ularnya sangat berbisa. Racunnya cepat sekali menyebar ke seluruh tubuh," tabib itu menjelaskan.
Tetua kampung pucat, berseru dengan suara bergetar. "Kau harus menyelamatkan putriku!"
"Aku tidak punya penawarnya. Racunnya kuat sekali. Obat yang kumiliki tidak akan membantu." Tabib menghela napas prihatin.
Kami tiba di kerumunan saat putri tetua kampung mulai kejang-kejang, dari mulutnya keluar busa. Penduduk berseru jeri. Mereka tidak menyadari kami menyibak kerumunan.
Aku mendekat ke balai-balai bambu, segera membuka tutup botol. Aku harus menolongnya, tidak bisa ditunda lagi, atau akan terlambat.
"Hei! Apa yang kalian lakukan!" Akhirnya salah satu penduduk menyadari keberadaan kami, menyambar potongan kayu, hendak memukul. Perkampungan itu kembali riuh rendah oleh seruan marah.
"Mereka kembali lagi! Mereka hendak berbuat jahat! Usir mereka!"
"Lihat! Gara-gara mereka, putri Tetua digigit ular. Ini pasti malapetaka yang dibawa orang-orang Kota Ilios! Mereka selalu membawa masalah."
Aku menelan ludah. Aku tidak mengerti apa yang mereka ucapkan. Aku mengeluh, seharusnya Seli ikut denganku, membantu menjelaskan bahwa kami justru kembali hendak menolong. Lihatlah, di atas pematang, Seli malah bertengkar dengan Ali. Di sini ribut berteriak-teriak, di pematang sawah juga ribut bertengkar. Situasi ini kenapa rumit sekali?
"Usir mereka! Usir!" Dua orang dewasa sudah menarik paksa Ily. Dua yang lain bersiap memukulku yang sedang jongkok di depan balai-balai bambu.
"Tahan pukulan kalian!" ibu-ibu tua dengan rambut memutih, tabib perkampungan, berseru tegas.
Aku menoleh kepada tabib itu. Aku tidak mengerti apa yang dia ucapkan. Jangan-jangan malah menyuruh agar bergegas memukulku.
Tabib itu meraih lembut botol obat dari tanganku, memeriksanya dengan cepat. "Ini menakjubkan. Sangat menakjubkan. Bagaimana caranya kamu memiliki ekstrak jamur langka ini, Nak?"
Aku bingung harus bilang apa, tidak mengerti. "Ambilkan air! Segera!" tabib itu berseru.
Salah seorang penduduk menyerahkan gelas kaleng berisi air. Seruan marah dan teriakan-teriakan terhenti sejenak, dan mereka kembali memperhatikan balai-balai bambu.
Setelah tabib menuangkan setetes cairan biru ke dalam gelas, terdengar suara seperti sebongkah es dingin dicemplungkan ke dalam cairan panas, mendesis. Dia menyuruh seseorang menegakkan tubuh putri tetua kampung yang sudah terkulai lemas. Tabib lantas beranjak membuka mulut korban gigitan ular, memasukkan campuran obat dan air, mengurut lehernya, dan air itu tertelan.
"Dia tidak berniat jahat! Dia kembali hanya untuk mengobati putrimu." Tabib menghela napas lega, berseru kepada tetua kampung.
Gerakan orang yang masih hendak menyerangku terhenti. Mereka menurunkan kayu-kayu. Juga yang memegang Ily, mereka melepaskan pegangannya.
"Putrimu akan selamat. Anak ini memiliki obat penawar racun terbaik yang pernah kulihat." Tabib menepuk bahu tetua kampung.
"Terima kasih, Nak." Tabib menyerahkan kembali botol kecil itu kepadaku.
Aku menerimanya, tetap bingung harus bilang apa. Seli! Seharusnya dia ada di sini, bukan malah adu mulut dengan Ali di pematang sawah.
Kejadian cepat itu mengubah situasi-meski tidak banyak. Putri tetua kampung membaik setengah jam kemudian.
Tubuh dan bibirnya yang biru berangsur normal. Dia kembali sadar, disambut tepuk tangan orang-orang yang berkerumun. Dua anaknya yang masih balita memeluk ibunya yang siuman. Juga tetua kampung, ayahnya, berseru penuh syukur berkali-kali.
"Kalian dari mana saja? Aku membutuhkan kalian di sini." Aku mendelik ke arah Ali dan Seli yang akhirnya ikut bergabung denganku dan Ily.
Seli menunjuk si biang kerok sumber masalahnya. Ali balas melotot, menyalahkan Seli. Tetapi setidaknya mereka berdua tidak melanjutkan pertengkaran saat tahu aku sudah berhasil membantu korban gigitan ular berbisa.
Penduduk perkampungan tetap ingin mengusir kami. Mereka tidak peduli kalau kami baru saja menolong salah satu penduduk mereka. Tetapi tetua kampung, setelah didesak tabib, juga putrinya yang kami selamatkan, akhirnya memutuskan kami bisa singgah sebentar. Itu pun hanya di rumah tabib, selama satu jam, tidak lebih. Tabib akan menyediakan makanan untuk kami.
Aku menghela napas lega. Itu lebih dari cukup.
"Siapa pula yang mau berlama-lama di perkampungan tidak ramah seperti ini. Mereka ge-er sekali," Ali mendengus saat tahu kesepakatan tersebut.
Aku sebenarnya hendak tertawa melihat wajah kesal Ali. Tapi urung, nanti penduduk perkampungan salah paham, menyangka aku menertawakan mereka.
Tabib tersenyum kepada kami. "Mari, anak-anak, kalian bisa ikut ke rumahku." Dan di bawah tatapan penduduk yang masih masygul, tidak terima, kami melangkah mengikuti tabib.
"Namaku Dena-tara-neda III. Kalian bisa memanggilku Dena. Kerabat dekat, sahabat baik, atau orang yang kita hormati selalu bisa memanggil dengan nama pendek. Aku sangat menghormati keputusan kalian tadi untuk membantu," tabib tua itu memperkenalkan diri setiba di rumahnya. Bau obat-obatan tercium di sekitar kami. Ada banyak tumbuh-tumbuhan, terutama jamur yang disusun rapi di lemari terbuka, juga alat penumbuk obat.
"Aku minta maaf atas sikap penduduk, tapi itu ada penjelasannya, Nak. Ah iya, kalian harus segera makan, akan kusiapkan. Kita bisa bicara sambil makan."
Tubuh tua itu cekatan menghidangkan makanan di atas piring-piring. Aku menghela napas lega menatap meja. Menu makanannya sama persis seperti yang sering dihidangkan di rumah, nasi. Ali, yang sepertinya berhasil melupakan marahnya sejenak kepada penduduk, berbisik padaku, "Ra, jauh sekali kita pergi ke dunia paralel hanya untuk makan nasi." Aku nyengir, mengangguk. Setelah rasa sedih kehilangan harimau, selera makan kami pulih. Seli yang sejak pagi tidak lapar juga makan dengan lahap.
"Kenapa penduduk sini marah sekali saat mengetahui kami peserta festival?" aku bertanya, memecah keasyikan makan.
"Itu sederhana penyebabnya, Nak. Tapi penduduk kampung tidak bisa melupakannya."
Aku menatap Dena-tara-neda III. "Apa penyebabnya?" "Itu karena sepuluh tahun lalu, bunga pertama itu mekar persis di persawahan kami."
Tanganku yang menyuap makanan terhenti. "Sungguh?" Dena tertawa, mengangguk. "Bunga matahari pertama mekar itu bisa ada di mana saja. Kita tidak pernah tahu. Tidak ada yang bisa menebaknya, Nak. Sepuluh tahun lalu, tumbuhan itu persis mekar pada pagi hari, saat matahari terbit, di sawah kami. Kontingen yang menunggang banteng yang pertama kali menemukannya. Kami bahkan masih sibuk di rumah masing-masing. Aku masih asyik menumbuk obat-obatan. Saat kami tahu, semua penduduk beramai-ramai ke petak sawah ingin menonton. Bunga itu indah sekali, berkilauan ditimpa cahaya matahari pagi. Aku tidak akan pernah melupakan betapa memesona bentuknya.
"Beberapa menit kemudian, sebuah kapsul terbang datang ke persawahan. Ketua dan anggota Konsil turun dari kapsul, lantas para penunggang banteng mencabut bunga tersebut, kembali ke Kota Ilios. Fakta bahwa bunga pertama itu mekar di sawah kami membuat kami sangat bangga. Negeri ini luas sekali, tapi bunga itu memilih mekar di sawah kami. Itu kabar baik.
"Hingga masalah baru datang, entah dari mana datangnya. Beberapa hari kemudian, puluhan kapsul terbang datang ke perkampungan ini, memenuhi langit-langit persawahan. Kapsul itu sembarangan mendarat di sawah kami. Mereka adalah turis dari Kota Ilios dan kota-kota besar seluruh negeri.
"Jumlah mereka banyak, semakin hari semakin bertambah. Siang-malam, tidak kenal waktu, hilir-mudik. Sebagian dari mereka hanya ingin melihat lokasi, sebagian lagi membawa segenggam tanah dari sawah kami, seperti suvenir. Negeri ini sudah lama sekali mengalami ketimpangan. Orang-orang yang tinggal di kota memiliki pengetahuan dan teknologi maju, sedangkan kami masih hidup dengan cara lama. Mereka tidak pernah menghormati penduduk perkampungan, menganggap kami terbelakang. Mereka tidak peduli jika kedatangan mereka mengganggu. Berbulan-bulan sawah kami rusak, berbulan-bulan kehidupan kami terganggu. Kebanggaan bahwa bunga itu tumbuh di sawah kami langsung musnah, digantikan kebencian.
"Itulah kenapa saat melihat kalian datang, mengaku peserta kompetisi Festival Bunga Matahari, penduduk langsung berseru-seru marah. Rasa-rasanya baru kemarin sore peristiwa itu terjadi. Kami butuh bertahun-tahun mengembalikan persawahan ini menjadi seperti sedia kala. Sederhana sekali bukan penyebabnya?"
Aku mengangguk perlahan, kembali menyendok makanan.
"Omong-omong, sejak tadi aku tidak melihat hewan tunggangan kalian." Dena-tara-neda III bertanya.
Seli terdiam, wajahnya sejenak suram. Dia tidak semangat menerjemahkan percakapan.
"Aku ikut sedih mendengarnya, Nak. Tanpa hewan tunggangan, kalian akan mengalami kesulitan besar mengelilingi seluruh negeri." Dena-tara-neda III menatap kami prihatin, setelah Seli menjelaskan apa yang terjadi dengan harimau kami.
Meja lengang sejenak. Kami menghabiskan makanan di atas piring.
"Bagaimana kalian memperoleh obat penawar racun tadi? Apakah kalian membuatnya sendiri?" Dena-tara-neda III memecah suasana kaku, bertanya lagi.
Aku menggeleng. "Seorang pemburu memberikannya sebagai hadiah."
"Jika demikian, itu hadiah yang amat spesial. Obat penawar itu dibuat dari esktrak jamur langka. Menemukan satu jamurnya saja seperti mencari jarum di tumpukan jerami. Kamu butuh puluhan jamur untuk membuat cairan sebanyak itu. Belum lagi kesulitan dan kesabaran saat mengambil cairan dari jamur. Itu tidak mudah. Aku tahu sekali soal jamur, karena setiap hari aku membuat obat-obatan dari jamur."
Aku mengangguk, sekitar ruangan kami menunjukkan hal itu. Rumah Dena-tara-neda III dipenuhi koleksi jamur kering.
"Aku sudah hampir lima puluh tahun menjadi tabib. Di persawahan kami ada banyak hewan berbisa. Satu-dua bisa diobati dengan racikan obatku, tapi lebih banyak yang tidak. Setiap tahun selalu ada penduduk yang digigit ular atau kalajengking, sebagian besar meninggal. Itu menyedihkan sekali, dan kami tidak bisa berbuat apa-apa." Denatara-neda III bercerita dengan suara sedih.
Waktu satu jam nyaris selesai. Makanan kami sudah habis. Pintu rumah Dena diketuk. Tabib tua itu melangkah, membukakan pintu.
"Jangan-jangan mereka hendak mengusir kita. Waktunya habis," Ali berbisik.
Tapi itu bukan penduduk yang marah-marah. Istri tetua kampung dan anaknya yang terkena gigitan ular berbisa datang membawa bungkusan kain besar perbekalan, berisi makanan dan keperluan lain.
"Hanya ini yang bisa kami sediakan sebagai ucapan terima kasih telah menyelamatkan putri kami." Istri tetua kampung menatap kami dengan mata berkaca-kaca. Dia tidak bisa lama. Dia harus segera pamit, bilang bahwa dia diam-diam menyiapkan perbekalan itu. Aku menerima perbekalan itu, mengucapkan terima kasih.
Kami juga sepertinya harus segera pergi sebelum waktu satu jam habis. Tapi ada sesuatu yang harus kulakukan. Aku memikirkan cerita Dena-tara-neda III soal ular berbisa itu. Aku memutuskan mengeluarkan botol kecil dari saku.
"Untuk kalian." Aku menyerahkannya kepada Dena-taraneda III.
"Astaga? Kamu serius?" Dena-tara-neda III berseru, tidak percaya.
Aku mengangguk. "Kalian lebih membutuhkan obat ini, agar tidak ada yang meninggal setiap tahun. Kami tidak membutuhkannya karena pakaian yang kami kenakan melindungi kami dari gigitan ular atau hewan melata berbisa lainnya."
Dena-tara-neda III gemetar menerima botol kecil itu. "Ini benda berharga sekali, Nak. Setetes cairan biru ini cukup untuk mengobati bisa paling berbahaya."
Aku tersenyum, mengangguk.
"Kalian sungguh mulia." Dena-tara-neda III menyeka matanya yang berkaca-kaca. "Penduduk kami mengusir kalian, meneriaki, memaki. Tapi lihatlah, kalian membalasnya dengan memberikan obat yang sangat kami butuhkan. Kalian berbeda sekali dengan orang-orang kota lainnya. Kalian seperti datang dari dunia lain."
Aku terdiam, saling lirik dengan Ali-kami memang datang dari dunia lain.
Kami bersiap pergi. Ily membawa bungkusan perbekalan.
"Sebentar." Dena-tara-neda III menahan langkah kami. "Kalau orang tua ini boleh bertanya, apa petunjuk berikutnya yang kalian cari?"
"Petunjuk?"
"Iya, aku tahu kalian harus menemukan petunjuk sebelum menemukan bunga mekar itu. Kalian menuju area ini, itu berarti petunjuk tersebut ada di kawasan ini. Aku menghabiskan waktu berpuluh tahun mengelilingi daerah sini untuk mencari jamur bahan obat-obatan, mungkin aku bisa membantu kalian dengan pengetahuan terbatasku. Setidaknya, dengan begitu aku bisa membalas budi baik atas hadiah botol obat ini."
Aku mengangguk. Itu mungkin amat membantu. "Kami mencari sesuatu yang bersinar dalam gelap."
"Sesuatu yang bersinar dalam gelap," Dena-tara-neda III mengulang kalimatku, mulai berpikir.
"Sesuatu yang ganjil, unik, atau hanya muncul dalam periode tertentu," aku menambahkan informasi.
"Dan dalam jumlah banyak?" Dena-tara-neda III bertanya.
"Iya, dalam jumlah banyak, mungkin ratusan ribu." "Aku sepertinya tahu." Wajah Dena-tara-neda III terlihat cerah. "Tidak salah lagi, pasti itu petunjuk yang kalian cari."
Aku menatap Dena, menunggu.
"Di wilayah selatan, tidak jauh dari persawahan ini, ada lembah yang luas. Lembah itu kosong, hanya rerumputan meranggas kering, bebatuan keras. Tapi setiap empat tahun sekali, lembah kosong itu berubah menjadi padang jamur, dari balik bebatuan tumbuh banyak sekali jamur. Itu bukan jamur yang kuperlukan untuk meracik obat-obatan, karena justru sebaliknya, jamur itu beracun. Tapi mungkin jamur itulah yang kalian cari. Jamur itu bercahaya saat malam. Ratusan ribu jumlahnya, memenuhi setiap jengkal lembah, kerlap-kerlip indah. Jamur-jamur itu hanya tumbuh beberapa jam saja, merekah di bebatuan persis tengah malam, kemudian layu sendiri saat pagi tiba. Pergilah ke sana malam ini. Aku yakin sekali, kalian akan melihatnya."
Aku berseru riang. Itu petunjuk yang kami cari.
"Terima kasih, Dena." Aku memegang lengan tabib tua itu.
"Tidak, Nak. Hadiah yang kamu berikan jauh lebih berharga dibanding pengetahuan terbatasku. Berhati-hatilah dengan jamur itu, karena jika tersentuh, jamur itu akan meletup mengeluarkan racun, kemudian seperti kartu berbaris yang dirobohkan, letupannya akan merambat ke jamur-jamur lain, merambat ke mana-mana dengan sangat cepat. Racunnya tidak membunuh, tapi jika terkena mata, bisa membuat buta. Hanya hewan tertentu yang kebal racun jamur itu. Selamat jalan."
Aku sekali lagi mengucapkan terima kasih, lantas bersama yang lain keluar dari rumah Dena-tara-neda III. Penduduk masih beramai-ramai menonton kami melangkah di pematang sawah. Satu-dua masih berseru-seru marah, seperti mengusir kami.
"Iya. Kami pergi! Siapa pula yang mau tinggal di sini!" Ali balas berseru ketus, sama-sama berteriak dalam bahasa yang tidak dimengerti satu sama lain.
Dengan informasi dari Dena-tara-neda III, kami melanjutkan perjalanan, berjalan kaki.
Perut kami penuh, dan Ily membawa perbekalan makanan yang cukup hingga besok. Jadi kami bisa konsentrasi penuh ke langkah kaki kami. Selepas pematang sawah, kami kembali memasuki hutan. Masih sama, dasar hutan lembap, dipenuhi lumut dan jamur. Ily memimpin di depan, sambil memastikan arah kami benar, terus ke selatan.
"Kira-kira apa yang sedang dilakukan Av dan Miss Selena saat ini, Ra?" Seli memecah lengang. Kami sudah jauh meninggalkan persawahan.
"Mungkin sedang minum teh bersama anggota Konsil," Ali menjawab, nyengir.
Kami tertawa mendengar celetukan Ali.
"Aku tidak terlalu menyukai anggota Konsil, kecuali Mala-tara-tana II, teman korespondensi Av," Seli bicara terus terang.
"Bukan hanya kamu, Sel. Sepanjang perjalanan ini, mulai dari perkampungan nelayan hingga persawahan, sepertinya penduduk Klan Matahari juga tidak suka, terutama dengan Ketua Konsil. Tapi itu adil sih," Ali menanggapi.
"Adil?"
"Iya, adil. Penduduk perkampungan tidak menyukai Konsil, sebaliknya Konsil juga tidak menyukai penduduk perkampungan. Adil, bukan?" Ali menjawab ringan. Kami terus mendaki bukit.
"Sebenarnya apa yang akan Av bicarakan dengan Konsil itu? Diplomasi apa?"
"Mana aku tahu." Ali mengangkat bahu. "Aku pikir Av terlalu mengkhawatirkan Tamus bisa lolos dari penjara."
"Jangan sebut nama orang jahat itu, Ali," Seli keberatan. "Kenapa tidak? Si kurus tinggi itu sudah jauh dari kita.
Kalau si Tanpa Mahkota saja tidak bisa lolos dari penjara itu, apalagi dia."
"Dia membawa buku satunya, pasangan buku PR matematika, Ali. Kalau tahu cara menggunakannya, dia bisa kembali kapan saja."
"Tidak, Sel. Aduh, sepertinya hanya aku yang memperhatikan hal-hal kecil dalam petualangan ini. Kalian sama seperti pembaca novel yang kadang tidak memperhatikan detail, kemudian protes kenapa begini, kenapa begitu.
Bukankah Tamus sendiri yang pernah bilang, Buku Kematian milik Ra isinya tentang kebijaksanaan hidup, mengembalikan yang telah pergi, menyembuhkan yang sakit, menjelaskan yang tidak dipahami. Sedangkan Buku Kematian, yang dibawa Tamus ke penjara, isinya tentang kabar buruk, kemurungan, mengusir, menyakiti, kebalikan buku sebelumnya. Jadi buku itu tidak akan bisa membawa dia kembali. Justru sebaliknya, jika digunakan, Tamus akan semakin jauh dari siapa pun. Hanya buku milik Ra yang bisa melakukannya."
"Tapi jika begitu, kenapa Av harus cemas? Mendatangi Klan Matahari, mencari sekutu?"
"Itu karena Av memikirkan mungkin masih ada cara lain Tamus dan si Tanpa Mahkota bisa kembali. Av berjaga-jaga. Itu sudah tugasnya. Terus terang, aku sebenarnya lebih mengkhawatirkan Ketua Konsil Klan Matahari daripada Tamus. Tamus sudah tidak bisa ke mana-mana, tapi Ketua Konsil penuh misteri, penuh rencana, dan dia bebas ke mana-mana. Fala-tara-tana IV jelas sekali memiliki ambisi kekuasaan."
"Bagaimana kamu tahu Ketua Konsil memiliki ambisi?" "Seli, siapa pun yang sudah berkuasa ratusan tahun, dan masih ingin lagi, mudah disimpulkan dia masih berambisi mengejar kekuasaan yang lebih besar."
"Kekuasaan apa? Dia sudah menjadi pemimpin klan ini, kan? Atau dia hendak menguasai dunia paralel lainnya?"
"Mungkin. Tapi dia belum sekuat itu. Jadi, dia masih terus menyusun rencana. Festival Bunga Matahari ini misalnya, mungkin dia sedang mengumpulkan pemenang setiap tahun. Semua kontingen tinggal di Kota Ilios, memperoleh kekayaan dan kekuasan. Mungkin mereka dijadikan pasukan elite yang setia padanya."
"Aku tidak mau tinggal di sini. Aku tidak suka," Seli berkata tegas. "Aku lebih suka kotaku di Bumi. Setelah kompetisi ini aku akan pulang ke kotaku."
Ali nyengir. "Hei, Sel, ini kan tanah leluhurmu. Kamu seharusnya menyukainya, bukan?"
Seli tidak menjawab.
Kami terus berjalan menuju selatan, yang semakin sulit. Hutan mulai berbukit-bukit. Kami mendaki, tersengal, berkali-kali mengusap peluh di leher, kemudian menuruni lembah panjang yang licin dan berbahaya. Tidak terhitung berapa kali kami terpeleset jatuh. Pakaian hitam-hitam memang mencegah kami terluka saat menghantam kayu, bebatuan, tapi tetap saja terasa sakit. Ily yang masih kokoh membantu kami berdiri, memastikan kami masih bisa melanjutkan perjalanan.
Kecepatan kami jauh berkurang, sudah hampir dua belas jam kami berjalan kaki. Untuk kami, remaja usia lima belas tahun yang ke mana-mana selalu naik angkutan umum, ini adalah rekor. Akan berbeda jika kami menunggang harimau salju, kami bisa maju dengan cepat. Tapi tidak ada yang mau membahas tentang harimau lagi, khawatir Seli akan kembali sedih. Harimau-harimau salju itu, kami bukan hanya kehilangan hewan tunggangan, tapi juga sahabat perjalanan yang setia.
Hingga matahari terbenam, kami belum menemukan lembah bebatuan. Hutan mulai gelap. Ily terus memaksa maju, tapi aku memutuskan agar istirahat sebentar untuk makan malam, juga meluruskan kaki yang pegal. Kami akhirnya berhenti di sembarang tempat, duduk di atas pohon tumbang. Ily mengeluarkan perbekalan yang diberikan istri tetua kampung. Di sekitar kami dipenuhi banyak jamur, di dasar hutan, di pohon, sepertinya semakin ke selatan, semakin banyak jamur. Tapi sejauh ini tidak ada jamur yang bercahaya.
"Seharusnya kamu tidak perlu memberikan obat penawar racun itu, Ra." Ali sudah memilih topik percakapan-topik menyebalkan. Kenapa sih si biang kerok ini tidak memilih hal lain saja?
"Lebih baik botol itu dibawa pulang ke kota kita. Dijual akan mahal." Ali nyengir.
Seli sudah menimpuknya dengan ranting kering, melotot.
"Eh, Sel, aku hanya bergurau." Ali tertawa. "Maksudku, jika kita bawa ke kota kita, itu bisa jadi obat hebat, demi menyelamatkan umat manusia. Ada tujuh miliar penduduk Bumi. Di Klan Matahari tidak sampai sepuluh persennya, apalagi persawahan tadi hanya beberapa ratus saja. Kita lebih membutuhkannya. Dan Seli, kenapa pula kamu jadi pemarah begini sejak air bah, dan hari..."
"Obat itu milik Klan Matahari, Ali. Kita tidak bisa membawanya pulang ke Bumi," aku menjawab tegas, memotong kalimat Ali, mencegahnya mengucapkan kata "harimau".
Ali mengangkat bahu, menyadari dia hampir salah bicara. Ali tidak melanjutkan percakapan, kembali konsentrasi ke jatah makan malamnya.
Pukul delapan kami melanjutkan perjalanan. Kami masih berjalan kaki. Medan yang kami lalui semakin sulit, gelap dan licin, kombinasi yang merepotkan. Belum lagi kirikanan jalan kami jurang gelap. Setelah berjalan satu jam, Seli terpeleset lumut. Dia terguling jatuh menuju jurang terjal. Aku berseru panik, juga Ali. Beruntung Ily bergegas mengejarnya, menangkap tangannya sebelum jatuh lebih dalam, menarik Seli kembali ke jalan setapak.
"Kamu baik-baik saja?" aku bertanya khawatir.
Seli meringis. Betisnya menghantam batu lancip. Pakaian hitam-hitamnya memang tidak tergores sedikit pun, tapi Seli tetap kesakitan, berdiri dengan kaki agak terpincang.
"Kamu perlu istirahat, Sel?"
"Kita harus terus, Ra. Fokus," Ily mengingatkan.
Aku menatap Ily kesal-untuk pertama kalinya. Aku tahu kami harus tiba di lembah kering berbatu itu sebelum tengah malam, tapi sekarang Seli butuh istirahat. Sejak tadi Ily selalu mendesak agar kami terus berjalan. Kami bukan lulusan Akademi Klan Bulan. Kami hanya anak SMA kelas satu di kota kami. Perjalanan hari keenam ini benar-benar menguras fisik dan emosi. Aku mengembuskan napas, berusaha lebih sabar. Cukup Ali dan Seli saja yang bertengkar, tidak perlu ditambahi aku dan Ily.
"Kita istirahat sebentar, Ily," aku berkata dengan intonasi terkendali.
Ily menatapku, akhirnya mengangguk. "Baik, kamu kaptennya."
Aku menyerahkan tabung air kepada Seli. Ily sempat memeriksa betis Seli, lebam biru terlihat di balik pakaian hitam-hitam. Lima belas menit istirahat, Seli berdiri, mencoba berjalan. Rasa sakitnya sudah berkurang. Dia bisa melangkah normal. Kami bisa melanjutkan perjalanan.
Dua jam terus ke arah selatan, tetap tidak ditemukan tanda-tanda lembah kering berbatu itu. Kami memang menemukan lembah, hampir setiap satu jam, karena medan yang kami tempuh naik-turun gunung. Setiap kali selesai mendaki panjang, kami menemukan turunan. Itu pasti lembah, tapi bukan itu yang kami tuju. Berkali-kali kami berharap di balik bukit adalah lembah itu, berkali-kali pula kami kecewa.
"Bukankah Dena-tara-neda III bilang jaraknya tidak jauh? Kenapa kita belum sampai? Ini sudah jauh sekali," Seli mengeluh. Cahaya dari sarung tangannya yang menerangi jalan redup.
"Itu karena jarak sifatnya relatif, Sel," Ali menjawab datar, tersengal mendaki bukit. "Sama dengan waktu yang sifatnya juga relatif."
Aku tahu waktu itu relatif, dalam pelajaran fisika dijelaskan begitu. Meski tidak terlalu suka, aku tahu konsep relativitas waktu. Tapi jarak? Sejak kapan jarak juga relatif? Jelas sekali absolut.
"Menurut penduduk perkampungan yang terbiasa berjalan kaki, jarak sepuluh kilometer itu dekat, Sel. Tapi menurut kita, yang jangankan berjalan kaki sepuluh kilometer, ke mana-mana justru naik angkot, maka jarak sepuluh kilometer itu terasa jauh sekali. Nah, relatif, kan? Dena-tara-neda III berpuluh-puluh tahun mengelilingi kawasan selatan, maka ketika dia bilang 'dekat', bagi kita bisa saja artinya 'amat sangat jauh'," Ali menjawab ringan, masih sambil tersengal.
Aku menatap punggung Ali. Aku pikir dia akan menjelaskan secara ilmiah, ternyata hanya bergurau. Atau janganjangan, memang sesederhana itu penjelasan teori "relativitas jarak". Ali selalu terlihat main-main setiap menjelaskan sesuatu.
Dua jam lagi kami terus berjalan kaki. Kami sudah melalui empat pendakian panjang, berharap-harap cemas, tiba di atas bukit, ternyata bukan, hanya lembah hutan biasa. Ini sudah hampir tengah malam. Bagaimana jika kami datang terlambat? Atau lebih rumit lagi, bagaimana kalau kami salah jalan?
"Kita sudah di arah yang benar, Ra." Ily mendongak, memperhatikan posisi bintang saat kami kembali istirahat sebentar. Ali duduk selonjor di dasar hutan, terlihat amat lelah. Seli di sebelahnya, meluruskan kaki. Air minum kami juga habis.
Saat tenaga kami nyaris terkuras, mendaki sebuah tanjakan panjang, aku bahkan sudah tidak lagi berharap di ujung pendakian akan melihat hamparan lembah kering berbatu itu. Akhirnya tempat yang kami tuju ditemukan.
Ily yang lebih dulu tiba di atas sana. Ily berseru riang, memanggil kami agar bergegas. Aku mempercepat langkah, menggunakan sisa tenaga, berdiri di sebelah Ily lima menit kemudian. Di hadapan kami terlihat hamparan kosong. Tidak ada pohon, tidak ada semak belukar, pun rumput tidak tumbuh. Hanya bebatuan kering. Lembah itu tidak seluas padang perdu berduri peternakan lebah Hana, tapi lembah di depan kami tidak bisa dibilang kecil, lebarnya sekitar enam ratus meter, panjangnya delapan ratus meter.
"Mana jamur bercahayanya?" Ali bertanya. Dia akhirnya tiba di puncak bukit bersama Seli.
Tidak ada satu pun cahaya di lembah berbatu ini. Seekor kunang-kunang pun tidak terlihat. Lembah itu gelap.
"Mungkin kita harus lebih dekat," Seli memberi ide.
Saat itu kami dalam kondisi sangat lelah, baik secara fisik maupun emosi. Tanpa berpikir panjang, bahkan Ily yang biasanya terkendali, selalu berpikir matang, ikut mengangguk. Kami memutuskan menuruni lembah itu. Kami lupa Dena-tara-neda III pernah berpesan bahwa jamur bercahaya bisa meletup jika diinjak, dan asap letupannya bisa membuat buta.
Kami terus melangkah menuju tengah lembah, bertanyatanya di mana jamur itu. Ali dan Seli memeriksa bebatuan, tidak ada satu pun jamur itu terlihat.
"Jangan-jangan ada beberapa lembah berbatu, dan yang ini bukan tujuan kita, Ra?" Seli mulai cemas. Sia-sia perjalanan jika lembah ini bukan tujuan kami.
Seli duduk di atas bebatuan, meluruskan kaki, disusul Ali.
Aku dan Ily masih menatap sekitar. Kami sudah berada di tengah-tengah hamparan batu. Jika jamur itu memang ada, seharusnya sudah terlihat sejak tadi. Atau kami masih harus menunggu beberapa saat lagi hingga jamur itu muncul.
Itulah jawabannya. Kami memang harus menunggu. Lima belas menit berlalu, ujung mataku menangkap sesuatu, terlihat titik-titik kecil di sekitar kami, seperti muncul begitu saja dari bebatuan.
"Berdiri, Ali, Seli!" aku berseru.
Titik-titik kecil itu semakin banyak, memenuhi seluruh hamparan bebatuan.
Aku menelan ludah. Ali dan Seli sudah berdiri. Titiktitik kecil itu juga ada di bawah kami. Aku menggeser pijakan, berusaha menghindari titik-titik menyala itu. Ali, Seli, dan Ily juga bergerak, mencari tempat pijakan yang tidak ada titik-titik menyalanya. Kami jadi terpisah satu sama lain.
Saat kami masih saling tatap, belum mengerti apa yang terjadi, titik-titik kecil itu mulai membesar, seperti gumpalan kapas bercahaya yang menggelembung. Lantas lima menit kemudian, gumpalan itu membuka, keluarlah dari dalamnya jamur bercahaya. Bentuknya persis seperti jamur yang kukenal, tapi jamur itu seperti mengandung fosfor atau zat tertentu yang membuatnya bisa mengeluarkan cahaya.
Kami sempurna berada di tengah lautan jamur bercahaya, berdiri di atasnya, tidak bisa bergerak, karena jamur itu tumbuh sangat rapat. Kami cemas menyentuh jamur dan membuatnya meletup.
"Ini indah sekali, Ra," Seli yang terpisah sepuluh langkah dariku berseru. Wajahnya terlihat riang-meski tidak bisa ke mana-mana.
Ali dan Ily juga asyik menatap sekitar.
Seli benar. Ini indah sekali. Aku belum pernah menyaksikan jamur yang bisa bercahaya. Di sekitar kami, sejauh mata memandang, bebatuan ditumbuhi jamur menyala, ratusan ribu jumlahnya. Jamur-jamur itu bekerlap-kerlip, terang-redup-terang, seperti berirama, mengikuti pola tertentu. Aku menatap tidak berkedip, dan splash, jamur-jamur itu seakan bicara padaku.
"Pergilah ke barat, temukan sesuatu yang bersinar dalam
gelap, jutaan jumlahnya. Di sanalah bunga matahari pertama mekar akan ditemukan."
"Hei, Ra!" Ali berseru. Dia terpisah dua puluh langkah dariku.
Aku tergagap, seperti tersadarkan dari sesuatu, menoleh.
"Kamu tidak apa-apa, Ra?" Seli bertanya cemas. "Aku baik-baik saja. Ada apa?"
"Kamu sejak tadi dipanggil Ali, tetapi tidak menjawab. Kamu hanya termangu menatap lautan jamur," Seli menjelaskan.
"Kita harus bagaimana sekarang, Ra?" tanya Ali. "Kita tidak bisa bergerak. Apakah kita harus menunggu sampai matahari terbit? Hingga jamur-jamur ini layu sendiri?"
Itu masalah baru bagi kami. Ali benar. Kami bahkan duduk pun tidak bisa. Tapi menunggu sampai pagi sambil berdiri, itu bukan perkara mudah. Matahari baru terbit enam jam lagi. Kami lelah. Kami tidak bisa berdiri selama itu.
Lima belas menit, kami masih terkunci di padang jamur bercahaya. Aku mengeluh. Aku mungkin bisa menghilang dan muncul di manalah, tapi aku tidak bisa memastikan kakiku akan menginjak jamur saat muncul. Bagaimana jika aku menginjaknya? Jamur itu akan memicu letupan beruntun, jamur-jamur lain akan meletup, membuat lembah dipenuhi asap. Jarak tepi lembah dari kami ratusan meter lebih. Aku hanya bisa berpindah menghilang paling jauh lima puluh meter. Butuh setidaknya tiga-empat kali hingga tiba di luar padang jamur bercahaya.
"Bagaimana, Ra?" Seli bertanya. Kakinya mulai kebas berdiri. Lima belas menit lagi berlalu.
Masalah yang benar-benar serius muncul di depan kami. Saat kami masih berpikir keras, terlihat ada sesuatu yang bergerak di puncak bukit. Dari balik pepohonan aku bisa melihat para penunggang salamander datang. Mereka memperhatikan kami dari kejauhan.
"Apakah mereka akan menolong kita?" Seli berharap.
Bukan pertolongan yang diberikan kontingen itu, entah apa yang mereka pikirkan. Salah satu dari mereka mengirim petir ke arah jamur-jamur bercahaya. Kilau terang menghantam sebuah jamur. Itu lebih dari cukup, jamur itu meletup, dan seketika memicu rantai letupan jamur lainnya, yang segera menjalar ke tengah lembah.
Aku berseru, tidak percaya dengan yang kulihat.
Ali, lebih-lebih. "Hei! Hei! Apa yang kalian lakukan?" Wajah Ily terlihat tegang.
Seli berteriak panik, "Apa yang harus kita lakukan, Ra?" Apa yang harus kami lakukan? Kami tidak bisa bergerak. Sekali kaki kami melangkah mengenai jamur, sekitar kami akan meletup. Tapi jika kami tidak bergerak lari, letupan jamur terus turun dari atas lembah, menuju kami. Sementara empat penunggang salamander itu balik kanan, menghilang dari pepohonan gelap, meninggalkan kami yang terkepung ledakan jamur bercahaya.
Aku mengepalkan tangan. Ini situasi yang sulit sekali.
Seli berteriak semakin kencang. Ily menyuruhnya agar tenang atau Seli akan membuat jamur di sekitar kaki kami meletup tidak sengaja. Tapi bagaimana Seli akan tenang?
Bergerak atau diam, hasilnya sama saja. Aku menggigit bibir. Mungkin aku bisa mengambil risiko, menghilang, menyambar Seli, kemudian pergi ke tepi lembah. Bagaimana dengan Ali dan Ily? Aku tidak bisa membawa mereka sekaligus.
Saat itulah, ketika kami benar-benar tidak tahu harus melakukan apa, dari sebelah kanan terdengar auman kencang, seperti merobek langit malam.
Belum habis suara itu, lompat dengan gagahnya, keluar dari balik pepohonan gelap, empat harimau salju kami. Mereka seperti terbang. Kaki-kaki mereka menghantam jamur, yang langsung meletup mengeluarkan asap, tapi hewan tunggangan kami tidak berhenti, berlari semakin cepat terus ke tengah. Gerakan kaki mereka lebih cepat dibanding letupan jamur. Bulu-bulu tebal serta mata mereka kebal dengan asap itu.
Harimau itu datang menyelamatkan kami.
"Lompat ke atas harimau!" Ily berseru, tahu apa yang sedang dilakukan harimau salju.
Aku, Seli, dan Ali mengangguk. Persis harimau-harimau kami tiba, menjemput tuannya, aku menyambar pelana, langsung meloncat. Cepat sekali, harimau itu bahkan tidak berhenti sedetik pun, terus berlari. Ily, Ali, dan Seli juga cepat menyambar pelana, melompat ke punggung harimau salju.
Empat harimau putih berlari meninggalkan padang jamur bercahaya. Di belakang kami jamur-jamur itu meletup seperti mengejar, tapi kami lebih cepat. Hanya dalam hitungan detik, kami sudah meninggalkan lembah kering berbatu yang sekarang dipenuhi asap tebal, gelap. Tidak ada lagi cahaya kerlap-kerlip di atasnya.
Harimau kami berhenti berlari setelah memastikan kami telah pergi jauh. Aku melompat turun dari pelana, dengan napas tersengal oleh perasaan tegang.
Seli masih memeluk harimaunya, sambil berseru-seru bahagia. Mata Seli terlihat berkaca-kaca, menangis. Harimau itu seakan tahu jika tuannya sedang senang. Dia bergerak rebah ke dasar hutan dengan Seli masih memeluknya. Harimau itu menggerung, berguling-guling, bermainmain.
Aku tersenyum melihatnya. Kami dilingkupi kegembiraan berhasil lolos dari jamur beracun, sekaligus bertemu lagi dengan harimau kami. Bahkan Ali ikut mengelus-elus tengkuk harimaunya. Empat harimau kami baik-baik saja. Bulu dan surai mereka terlihat kotor oleh lumpur, tapi mereka tidak terluka, tidak kurang satu apa pun. Harimauku menggerung, menyundulkan kepalanya ke kakiku. Aku mengusap surainya, berbisik, "Terima kasih."
"Kita bisa bermalam di sini, Ra." Ily menatap sekitar. Kami berhenti di tepi parit hutan, sekitar kami kering, tempat yang baik untuk bermalam.
Aku mengangguk. Seli masih asyik bermain dengan harimaunya beberapa saat, bercakap-cakap, seolah hewan di depannya hanya seekor kucing rumahan yang imut menggemaskan.
"Sekali lagi aku bertemu penunggang salamander itu, aku tidak akan bicara sepatah pun. Aku langsung akan memukul mereka dengan pemukul kastiku," Ali berseru galak.
"Mereka licik sekali. Aku berani bertaruh, merekalah yang mengganggu gorila di hutan, membuat gorila marah dan menyerang siapa pun yang melintas. Kawanan gorila tidak agresif. Mereka tidak akan menyerang jika tidak diganggu. Juga kejadian di Danau Teluk Jauh. Mereka juga yang membuat penunggang kuda tenggelam. Mereka licik mengganggu gurita itu. Saat gurita menyerang kontingen lain, mereka pergi diam-diam."
"Ali benar," Seli sependapat dengan Ali, berdiri, harimaunya masih rebah. "Mereka juga yang membuka pintu air bendungan raksasa, mengirim air bah untuk kita. Mereka telah melanggar peraturan paling penting kompetisi ini. Larangan menyerang peserta lain. Akan kubalas jika bertemu."
Aku menghela napas. Aku juga setuju dengan Ali dan Seli. Aku melihat sendiri ketika salah satu penunggang salamander mengirim petir meletupkan jamur-jamur. Tapi kami sedang lelah, ini sudah lewat pukul dua malam, saatnya beristirahat. Ily sudah menyalakan api unggun, meletakkan daun-daun lebar sebagai alas tidur. Tempat bermalam kami telah siap.
"Kamu sudah memecahkan petunjuk ketiga tadi, Ra?" Ily bertanya.
Aku mengangguk. "Kerlap-kerlip jamur bercahaya menyuruh kita pergi ke barat. Bunga matahari itu akan mekar di tempat sesuatu yang bersinar dalam gelap, sesuatu yang jumlahnya jutaan."
Ily terlihat semangat. Itu kabar baik ketiga malam ini. Kami berhasil lolos dari lembah jamur, berkumpul lagi dengan harimau, dan sekarang telah sempurna memecahkan tiga petunjuk. Kami tinggal menuju titik terakhir, tempat bunga itu mekar.
"Tapi kita pikirkan hal itu besok pagi-pagi, Ily. Sekarang kita istirahat. Aku lelah sekali, bahkan kakiku terasa berat, nyaris tidak bisa digerakkan."
Setelah delapan belas jam berjalan kaki, saatnya kami istirahat. Masih ada dua hari lagi sebelum bunga pertama itu mekar. Kami sudah di jalur yang benar.
Aku terbangun ketika cahaya matahari pagi melintas di sela-sela pohon, menerpa wajah. Burung pemakan nektar berkicau, hinggap di bunga-bunga liar.
Mataku mengerjap-ngerjap, silau.
Empat harimau kami sedang minum air dari parit hutan yang jernih.
Ali masih tertidur. Seli sudah bangun, hampir bersamaan denganku.
"Pagi, Ra," Ily menyapa. Dia sudah bangun sejak tadi, sedang menyiapkan sarapan.
"Kamu tidak membangunkan kami pukul lima pagi seperti biasanya?"
Ily tersenyum, menggeleng. "Kalian lelah sekali. Aku tidak tega melakukannya."
Seli menggerak-gerakkan kaki Ali agar bangun. Yang dibangunkan malah bergumam marah.
"Aku minta maaf jika selama ini terlalu keras pada kalian." Ily menatapku. "Aku selalu mendesak, selalu mengingatkan soal jadwal. Aku lupa, kompetisi ini bukan soal menang atau kalah, tapi tentang kita, tim kita, yang saling membantu, saling menolong, dan setia kawan. Kejadian tadi malam, ketika penunggang salamander meletupkan jamur, membuatku berpikir banyak. Dalam situasi tertentu, pola pikirku sama dengan mereka, menganggap kompetisi ini adalah segalanya."
Aku ikut tersenyum, memperbaiki anak rambut di dahi. Ali di sebelahku bangun, matanya masih menyipit. Seli bangkit, mencuci muka di parit hutan.
"Kalau kamu bicara seperti itu, lama-lama kamu akan mirip Av, Ily."
"Mirip Av?"
"Yeah, selalu bijaksana dalam setiap kesempatan." Ily tertawa.
"Kamu mau sarapan?" Ily menunjuk perapian. Dia sedang membakar makanan. Aromanya lezat.
"Itu apa?" Aku menebak-nebak, apakah Ily berburu hewan?
"Ubi liar. Tadi aku sempat berkeliling, menemukan serumpun ubi liar. Tidak beracun, ada kawanan pelanduk yang juga makan ubi ini tadi. Kamu mau ubi bakar?"
"Boleh. Aku minta satu, Ily." Ali yang baru bangun- yang tidak ditawari-malah maju ke depan, menjulurkan tangan.
Ily tertawa. "Kamu sebaiknya cuci muka dulu, Ali."
Pagi itu kami punya menu sarapan baru. Ubi kayu ini lezat. Setelah tidur lelap enam jam, kondisi kami segar, dan perut kami juga penuh.
Setelah sarapan, Seli sempat mencuci bulu dan surai harimau yang terkena lumpur.
"Penunggang salamander itu pasti sudah menuju ke barat sejak tadi malam," Ali membahas lagi tentang kejadian semalam, saat kami berkemas-kemas, siap melanjutkan perjalanan.
"Jangan cemaskan mereka, Ali," Ily berkata santai. "Setidaknya, mereka tidak akan mengganggu kita lagi."
"Tidak mengganggu apanya? Mereka akan terus berusaha mencelakakan pesaing."
"Tidak. Mereka sepertinya berpikir tadi malam kita tidak bisa kabur dari padang jamur. Mereka sudah pergi sebelum harimau datang menyelamatkan kita. Mereka tidak tahu kalau kita selamat. Itu akan menjadi keunggulan kita."
Ali mengangguk, senang dengan hal itu. "Saat mereka merasa aman, sendirian, tidak punya pesaing lagi, kita bisa memukulnya dari belakang. Bukan begitu, Ily?"
Ily tertawa, tidak berkomentar.
"Menurutmu, Ra, apa sesuatu yang berjumlah jutaan dan bersinar dalam gelap?" Seli bertanya. Dia sudah melompat ke atas punggung harimau. Bulu tebalnya terlihat indah setelah bersih kembali.
"Aku belum tahu. Itu bisa di mana saja di wilayah barat. Tapi kita pasti menemukannya," aku menjawab yakin. Percaya diriku kembali penuh pagi ini.
"Kalian sudah siap?" Ily memastikan. Kami mengangguk.
Ily memegang surai harimau, memimpin di depan. Harimau kami segera melesat berlari, menuju tujuan terakhir, tempat bunga matahari itu akan mekar.
Hari ketujuh, tinggal dua hari lagi.
Suasana riang juga melingkupi empat harimau. Mereka berlari lebih lincah dan lebih cepat, menembus hutan terus menuju barat.
Keluar dari hutan dengan dasar berlumut dan penuh jamur itu, kami tiba di padang sabana, padang rumput dengan pepohonan besar di sana-sini. Berbeda dengan padang rumput di wilayah timur yang tingginya sepinggang, bertanah basah dan gembur, padang rumput ini ditumbuhi rumput hanya setinggi betis, bertanah lebih keras.
Dari kejauhan di depan kami terlihat barisan gununggunung terjal, menjadi tepi ujung padang sabana, sedangkan di sebelah kanan dibatasi hutan lebat.
Harimau-harimau kami berlari gagah. Kami memegang surai lebih erat.
Selama perjalanan melintasi padang sabana, kadang terlihat kawanan hewan seperti jerapah, sedang mengunyah dedaunan di atas pohon. Bedanya dengan jerapah di dunia kami, jerapah yang kami lihat memiliki tanduk melingkar. Juga kawanan zebra, berlarian menjauh saat melihat empat harimau salju melintas. Zebra-zebra itu memang berwarna hitam-putih, tapi coraknya bukan garis-garis, melainkan motif silang-menyilang.
Sejauh ini perjalanan kami lancar, tidak ada gangguan hewan buas mana pun. Pukul satu siang kami telah melewati separuh padang sabana. Ily memutuskan berhenti di salah satu oasis yang banyak terdapat di padang sabana. Hewan-hewan liar yang sedang asyik minum di oasis menjauh melihat kami mendekat. Kami membuka bungkus perbekalan, membagi jatah makanan.
"Tidak bisakah kamu mencari ubi liar seperti sarapan tadi pagi, Ily?" Ali mengeluh, melihat bagiannya yang sedikit.
Aku menyikut lengan Ali. Ubi liar itu bukan rumput, yang tumbuh di mana-mana. Hanya ini sisa perbekalan dari perkampungan sawah, dan kami harus berhemat, agar perbekalan setidaknya cukup hingga nanti malam.
Kami melanjutkan perjalanan setelah istirahat setengah jam, menuju ke arah barat, ke arah pegunungan terjal yang menjulang kokoh. Semakin dekat, pegunungan itu semakin terlihat jelas, dan itu bukan kabar baik.
Matahari beranjak tumbang di hadapan kami. Warnanya merah, membuat langit yang dipenuhi gumpalan awan tipis terlihat memerah. Sebentar lagi matahari akan tenggelam di balik pegunungan terjal. Ily menggebah harimau lebih cepat. Dia ingin kami tiba sebelum gelap, agar kami bisa tahu seperti apa bentuk pegunungan yang harus kami lewati besok.
Seli dan Ali mengeluh tertahan saat kami akhirnya tiba. Ini di luar dugaan. Kami awalnya mengira pegunungan ini hanya gunung bebatuan yang terjal, curam, tapi tetap bisa didaki. Pengunungan di depan kami lebih mirip dinding raksasa yang terbuat dari batu-batu kokoh. Tidak ada sama sekali pijakan untuk mendaki, dan harimau kami tidak bisa merayap di dindingnya. Tingginya nyaris dua ratus meter, dengan dinding berwarna gelap.
"Apa kita bisa memutarinya, Ra?" Seli memberi usul- usul khas Seli sejak perjalanan ini dimulai, memutar.
"Dinding tinggi ini terbentang dari ujung utara sabana hingga ujung selatan. Butuh sehari-semalam hanya untuk tiba di ujungnya. Bunga matahari itu sudah layu saat kita tiba," Ily menjelaskan sambil menatap sekitar. "Kita tidak tahu seberapa tebal dindingnya, mungkin saja ratusan meter. Bentang alam dunia ini amat menakjubkan. Aku tidak pernah menemukan dinding bebatuan seperti ini di Klan Bulan."
"Aku setuju dinding batu ini keren," Ali bergumam. "Tapi dalam situasi ini, aku lebih suka jika dinding ini tidak menghadang perjalanan kita."
"Atau ada celah yang bisa kita lewati?" Seli memikirkan kemungkinan lain.
"Mungkin saja ada." Ily mengangguk. "Kita bisa mencoba memeriksanya."
Matahari sudah tenggelam di balik dinding di hadapan kami. Sekitar mulai gelap.
"Kita memeriksa ke arah mana, Ra?" Ali menoleh kepadaku.
Aku menggeleng.
"Ayolah, Ra, hanya kamu yang bisa bicara dengan alam liar. Coba kamu bicara dengan dinding ini, agar menunjukkan di mana celah yang bisa kita lewati."
Seli melotot. "Kamu jangan bergurau, Ali."
"Eh, aku serius sekali. Mungkin Raib bisa bicara dengan dinding batu ini."
"Astaga, Ali. Tidak begitu cara kerjanya. Bukankah Raib sudah pernah bilang, kita tidak berbicara dengan alam liar seperti kita bercakap-cakap langsung. Hei, dinding, apa kabar? Oh, kabarku baik. Kalian mau ke mana? Kami mau lewat, bisa tolong beritahu jalannya?" Seli menirukan percakapan.
Aku sebenarnya hendak tertawa melihat Seli yang kembali bertengkar dengan Ali, tapi dinding ini mengambil separuh semangatku. Aku kira, setelah begitu banyak rintangan tujuh hari terakhir, perjalanan kami akan lebih mudah. Nyatanya tidak, malah semakin rumit. Bagaimana kalau kami tidak menemukan celah untuk lewat? Kami tidak akan tiba tepat waktu. Ini malam kedelapan, tinggal tiga puluh enam jam lagi. Di mana pun berada, bunga itu akan mekar persis saat matahari terbit.
"Baiklah, jika tidak tahu harus menuju ke arah mana, bagaimana kalau kita membagi tim? Dua orang menelusuri dinding ke selatan, dua orang lainnya ke utara."
Aku menggeleng tegas. "Tidak, Ali. Itu terlalu berisiko. Jika terjadi sesuatu, kita akan terpisah seperti kejadian air bah. Aku tidak mau satu pun di antara kita terpisah lagi."
Suasana lengang sejenak, masing-masing berpikir.
"Kita menuju selatan," Ily akhirnya bersuara, berkata yakin.
"Bagaimana kalau ternyata celah itu ada di dinding bagian utara? Atau kamu sekarang juga bisa bicara dengan dinding, Ily?" Ali menggeleng.
"Aku memang tidak bisa bicara dengan alam liar, Ali. Tapi aku yakin, jika celah itu memang ada, itu akan berada di selatan. Jika kita ke utara, terus hingga ujung dinding ini, itu berarti kita kembali ke arah pegunungan besar berkabut, tempat petunjuk pertama, air terjun itu. Rasa-rasanya kecil sekali kemungkinan kita harus ke utara."
Kami saling tatap. Argumen Ily masuk akal. Aku mengangguk. "Kita menuju selatan."
Kami bersepakat, menggebah harimau. Ali, Seli, dan Ily di belakangku. Kali ini giliranku memimpin rombongan. Empat harimau salju berlari menelusuri dinding.
Mata kami awas menatap ke kanan. Seli menyalakan sarung tangannya, membuat cahaya terang, seperti senter, diarahkan ke dinding. Jika memang ada celah, kami pasti melihatnya.
Malam beranjak matang. Bintang gemintang dan bulan purnama tergantung di atas sana. Padang sabana di sebelah kiri kami gelap sejauh mata memandang. Hanya derik serangga tanah yang terdengar. Hewan-hewan padang beranjak istirahat. Juga burung-burung sabana, mereka tidur berbaris di atas dahan pohon. Satu jam berlalu, hanya dinding kokoh yang terus kami lihat. Jangankan celah, bahkan retak atau guguran batu pun tidak ada. Dinding itu menjulang seperti bayangan raksasa, dengan tinggi dua ratus meter.
Gerakan kami tidak seyakin sebelumnya.
Kami sempat istirahat sebentar, menghabiskan perbekalan, kemudian melanjutkan memeriksa dinding, terus ke selatan. Satu jam berlalu tidak terasa, tetap sia-sia. Kami sudah jauh sekali mengikuti alur dinding, tidak ada celah yang kami bayangkan.
"Seharusnya ada yang membuat tangga ke atas sana." Ali mengeluh di atas punggung harimaunya, mulai putus asa.
"Tangga buat apa?" Seli bertanya.
"Ya, seperti jembatan penyeberangan di kota kita. Jadi siapa pun yang mau ke sisi dinding satunya, bisa naik tangga, kemudian turun. Sampai," Ali menjawab sekenanya.
"Tidak ada perkampungan di dekat sini, Ali. Atau mungkin lebih tepatnya, orang-orang tidak mau tinggal di sini. Siapa pula yang mau punya pemandangan dinding tinggi di depan rumahnya. Jadi, 'jembatan penyeberangan' yang kita butuhkan tidak pernah dibangun," Ily ikut berkomentar, sambil terus memperhatikan dengan saksama dinding di sebelah kanan. Harimau kami tidak mengurangi kecepatan.
Satu jam lagi berlalu sia-sia. Tetap tidak ada celah apa pun. Aku mendongak, menatap posisi bintang. Ini sudah hampir pukul sebelas malam. Mungkin sudah saatnya kami bermalam.
"Bagaimana dengan penunggang salamander? Apakah mereka bisa melewati dinding ini?" Seli bertanya.
"Salamander bisa merayap di dinding. Mereka melewati dinding ini seperti cecak disuruh memanjat tembok, sama sekali tidak ada masalah," Ali menjawab kesal. "Ini tidak adil. Hewan tunggangan mereka bisa melakukan banyak hal, seperti berenang dan merayap. Mungkin jika salamander itu bisa terbang, kontingen licik itu tidak perlu lagi susah payah melintasi seluruh negeri."
Kami terdiam memikirkan kalimat Ali, lengang sejenak. "Jika kita tidak bisa melewati dinding ini, kita tidak akan pernah tiba tepat waktu di tempat bunga itu mekar, Ra," Ily membuka suara. "Aku tidak hendak mendesakmu, tapi mungkin sebaiknya kita lanjutkan satu jam lagi hingga tengah malam. Mungkin di menit-menit terakhir kita menemukan celah itu. Jika tetap tidak ada, kita akan beristirahat."
Baiklah. Kami sudah telanjur menelusuri dinding ini lima jam, tambahkan satu jam lagi mungkin tidak masalah. Kami bosan, kecewa, kesal, dan frustrasi menatap dinding ini. Tapi fisik kami masih segar, karena yang berlari sejak tadi adalah hewan tunggangan. Berbeda sehari sebelumnya, kami yang harus berjalan kaki. Harimau kami juga terlihat baik-baik saja. Aku bisa merasakannya dari surai yang kupegang, harimauku tidak keberatan terus berlari.
Satu jam berlalu, lagi-lagi hanya dinding kokoh yang ada.
Aku memutuskan bermalam. Ily kali ini langsung menyetujuinya.
Ily menyalakan api unggun, juga menyusun rumput kering sebagai alas tidur. Kami hanya punya waktu istirahat empat jam. Ily akan berjaga pertama kali malam ini, dan akan membangunkanku pukul dua, bergantian.
Aku meluruskan kaki, berusaha rileks-meski kepalaku tetap saja memikirkan bagaimana cara melewati dinding ini besok.
Ali dan Seli yang berbaring di sebelahku juga belum tidur. Mereka menatap ke arah dinding tinggi.
"Apa yang membuat dinding setinggi ini, Al?" Seli bertanya.
"Banyak penyebabnya, tapi kemungkinan besar karena tumbukan lempeng tektonik. Dua lempeng benua bertemu membuat batuan dan kerak bumi terangkat," Ali menjawab.
"Tapi bagaimana ini bisa panjang sekali, sempurna berbentuk dinding?"
"Juga banyak penyebabnya, Sel. Bisa jadi karena kikisan angin atau kikisan air. Mungkin di sini dulu ada aliran sungai besar yang terus memahat pegunungan, hingga bentuknya seperti ini. Proses itu berjuta-juta tahun, sedikit demi sedikit, seperti pemahat." Ali menguap lebar. "Atau ada kemungkinan lainnya yang lebih masuk akal, Sel."
"Apa?"
"Dulu, lokasi ini adalah tempat petarung Klan Matahari berlatih. Mereka terus menyambar gunung dengan petir. Ribuan tahun terus berlatih hingga bosan, akhirnya jadilah dinding menyebalkan ini," Ali menjawab asal.
Seli tertawa. Aku yang belum memejamkan mata ikut tertawa. Tentu saja Ali mengarang jawaban. Seli boleh saja melepaskan pukulan petir ribuan kali, dinding batu ini dijamin bergeming. Termasuk pukulanku, tidak akan membuatnya rontok. Dinding ini tinggi dan kokoh. Kami seperti semut yang dibatasi barisan buku tebal, bedanya kami tidak bisa merayap memanjat.
Malam semakin larut. Setelah bercakap-cakap, kami akhirnya jatuh tertidur.
Rasanya baru sebentar aku memejamkan mata ketika Ily membangunkanku.
Aku membuka mata, bangkit duduk. "Sudah pukul dua, Ra."
Aku mengangguk, giliranku berjaga.
Ily berbaring di tumpukan rumput, segera tidur. Setiap malam, Ily selalu berjaga paling lama, dan bangun paling pagi. Kehidupan di Akademi Klan Bulan telah membentuk daya tahannya.
Aku berdiri, mencari ranting kering. Api unggun hampir padam. Aku melemparkan beberapa dahan kayu, membuat nyala apinya kembali terang. Tidak ada kabut di padang sabana, tapi udara tetap dingin. Duduk di dekat api unggun membuat badan lebih hangat.
Setengah jam aku hanya menatap dinding tinggi di hadapan kami. Kepalaku memikirkan banyak hal, mulai dari Mama dan Papa di kota kami. Apakah mereka sudah menelepon mama Seli, bertanya bagaimana liburan kami? Memikirkan Av dan Miss Selena, apakah mereka baik-baik saja di Kota Ilios, apakah mereka berhasil membujuk Falatara-tana IV dan Konsil Klan Matahari untuk bekerja sama dalam situasi darurat? Tentang sekolahku, apakah nilai ujianku bagus? Apakah Ali naik kelas? Dan yang paling banyak kupikirkan tentang dinding ini, bagaimana kami melewatinya? Dinding, dinding, dan dinding.
Sudah lewat pukul empat, api unggun mulai redup, harus ditambah ranting agar tidak telanjur padam. Aku sudah siap beranjak berdiri, hendak memungut ranting kering di sekitar padang sabana, ketika telapak tanganku yang menyentuh tanah merasakan sesuatu. Apa itu? Suara bergetar pelan? Seperti ada yang sedang aktif bergerak di sekitar kami. Aku menoleh ke sana kemari.
Tidak ada hewan apa pun yang mendekat. Aku terdiam, teringat kejadian beberapa hari lalu di tepi sungai. Bukankah waktu itu aku berhasil mendengarkan langkah kaki kepiting yang berlarian?
Apa salahnya mencoba lagi? Mungkin aku bisa mencari tahu jalan keluar dari dinding tinggi ini, menemukan hewan yang sedang melewati celah itu. Aku menatap lurus ke depan, mencoba mulai berkonsentrasi.
Getaran itu terasa semakin jelas, memantul ke manamana. Getaran itu tidak di atas permukaan tanah, tapi di bawah. Ada hewan yang sedang berlarian di bawah tanah. Aku menghela napas lembut, semakin konsentrasi.
Aku bisa menyaksikannya sekarang. Astaga! Aku bahkan seolah bisa melihat seluruh bawah tanah, seperti melihat tontonan tiga dimensi. Di bawah tanah ada lorong-lorong besar dan panjang. Lorong itu mengarah ke mana-mana, kiri, kanan, depan, belakang, atas, bawah, bertemu persilangan, persimpangan, berbelok, dan memutar. Di dalam lorong berlari-lari hewan pengerat berukuran besar, mungkin setinggi banteng dewasa. Ekornya panjang. Matanya kecil. Itu tikus tanah raksasa. Merekalah yang membuat lorong-lorong itu.
Dinding tinggi ini menghunjam ke bawah dalam sekali, tapi ada satu lorong tikus yang berhasil menembusnya, mungkin butuh bertahun-tahun bagi tikus untuk melubanginya. Lorong itu muncul di sisi lain dinding, jalan keluar yang kami butuhkan. Kami bisa melewati dinding tinggi ini, tidak lewat atas atau menembus dindingnya, tapi lewat bawah, lewat lorong yang dibuat tikus.
Itu dia jalan keluarnya.
Aku segera bangkit berdiri, bergegas membangunkan yang lain.
"Ily, bangun! Ali, Seli, bangun!" aku berseru tidak sabaran.
Ily segera bangun, refleksnya bekerja baik. Ali justru bergelung, menepis tanganku yang menggoyang-goyangkan bahunya. Seli menyipitkan mata, setengah terjaga.
"Ada apa, Ra?" tanya Ily.
"Aku tahu cara melewati dinding ini, Ily," aku berseru riang.
Demi mendengar kalimatku, mata Seli membuka. "Kamu menemukan celahnya?"
Aku menggeleng. Tidak ada celah itu, tapi ada jalan lain. Ali akhirnya bangun. Dia mengomel, tapi seperti yang lain, segera berkemas. Kami tidak bisa menunda waktu lagi. Toh sekarang sudah hampir pukul lima pagi, waktu biasanya kami melanjutkan perjalanan. Ily memadamkan api unggun, memastikan apinya benar-benar padam-karena berbahaya sekali jika api itu menyambar rumput padang sabana. Empat harimau kami menggerung, sudah terbangun sejak seruan pertamaku.
Kami menaiki pelana harimau. Aku memimpin di depan, menggebah harimau kembali ke padang sabana, mundur beberapa kilometer.
"Hei, Ra? Kenapa kita malah ke sana?" Ali tidak mengerti, mematung di atas harimaunya.
"Ikuti aku, Ali!" aku berseru, tidak menghentikan harimau.
Ily tidak banyak tanya menyusulku, juga Seli.
"Ini pasti gara-gara terlalu banyak mendengarkan alam liar. Raib menjadi terganggu. Bagaimana kita akan melewati dinding itu jika kita justru menjauhinya?" Ali mengomel, tapi akhirnya menggebah harimaunya menyusul.
Dua kilometer menjauhi dinding, aku menghentikan harimau. Di sinilah bagian paling dekat dengan lorong di bawah tanah. Hanya dua meter, kami bisa menjebol tanahnya, masuk ke dalam lorong. Aku meloncat ke atas rerumputan, mengepalkan tanganku, lantas memukul tanah gembur.
Suara dentuman terdengar keras. Guguran salju turun di sekitarku. Aku memukul sekali lagi, tanah di depanku mulai terkelupas.
"Apa yang kamu lakukan?" Seli bertanya.
"Ini mengkhawatirkan, Sel. Raib mungkin jadi terganggu karena terlalu sering bicara pada alam," Ali yang menjawab, berbisik.
"Kamu hantam tanah ini dengan sesuatu, Seli! Gunakan sarung tanganmu. Bantu aku melubanginya." Aku tidak mendengarkan Ali. Aku sedang bekerja.
"Eh? Melubangi tanah?"
Meski ragu, Seli melompat turun. Di dekat kami ada batu besar, Seli mengarahkan tangannya ke atas. Batu itu terangkat ke udara, terbang ke atas tanah yang sedang kulubangi. Seli menggerakkan tangannya, batu besar menghantam tanah, melesak. Kami butuh dua-tiga kali lagi, hingga akhirnya tanah itu runtuh. Lubang besar menganga, dan persis di bawah lubang itu terlihatlah lorong besar yang kulihat sebelumnya.
"Ini apa?" Seli bertanya. Tangannya teracung ke depan. Sarung tangannya bercahaya terang, menyinari lorong yang diameternya lebih dari tiga meter, setinggi atap rumah. Lebih dari cukup untuk harimau kami berlari di dalamnya.
"Ini jalan kita untuk melewati dinding batu," aku menjawab. "Jika kita tidak bisa lewat atas, kita bisa lewat bawahnya."
"Keren, Ra." Ali mendekat. "Aku awalnya mengira kamu sedikit terganggu tadi, maaf. Tapi ini keren sekali. Loronglorong bawah tanah. Bagaimana kamu mengetahuinya?"
Aku sebenarnya hendak menjawab dengan baik, menjelaskan aku bisa merasakan getaran hewan yang berlarian di bawah tanah lewat telapak tanganku yang terbungkus Sarung Tangan Bulan. Tapi karena Ali menyebutku "sedikit terganggu", aku jadi batal menjawabnya.
"Apakah lorong ini ada penghuninya, Ra?" Ily bertanya. Aku mengangguk. "Tikus tanah. Merekalah yang membuat lorong-lorong ini."
"Seberapa besar tikusnya?" Suara Seli terdengar cemas. Kalau lorongnya saja sebesar ini, bagaimana dengan penghuninya?
"Lebih besar daripada harimau kita. Jumlah mereka banyak, ratusan. Tapi kita tidak punya alternatif lain, hanya lorong ini. Aku sudah mengingat jalurnya. Kita harus melewati lorong berkelok-kelok, bertemu beberapa persimpangan, terus ke arah barat, empat kilometer, hingga akhirnya berhasil melintasi dinding bebatuan. Ada ujung lorong yang keluar di seberang dinding. Sekali kita tiba di sana, kita berhasil melewati dinding." Aku mengembuskan napas-itu bagian yang tidak menyenangkan dari rencana ini, tikus raksasa.
"Bagaimana kalau kita bertemu tikus-tikus itu?" "Seminimal mungkin kita menghindar, Sel. Kita bergerak
dengan hati-hati. Tapi jika mereka tahu, kita terpaksa bertahan, membela diri. Atau kita bisa lari secepatnya. Semoga harimau kita berlari lebih cepat dibanding tikus tanah. Bagaimana, Sel? Kamu mau melintasi lorong ini?"
Keputusan diambil, kami akan melewati lorong ini. Harimau-harimau kami terlihat tidak nyaman saat melangkah turun, masuk ke dalam lorong. Aku mengelus surainya, berbisik semua akan baik-baik saja. Seli berjalan di sebelahku, dengan menyalakan redup sarung tangannya, agar cahaya di dalam lorong tidak terlalu mencolok. Kami maju dengan hati-hati. Ily di sebelahku meloloskan tombak perak, berjaga-jaga.
Lorong itu kering dan hangat, dindingnya tanah keras. Hanya satu masalah di lorong tersebut, aroma bau kotoran tikus yang menyengat. Ini rumah mereka. Dari kejauhan kami bisa mendengar suara mencicit, lorong terasa bergetar, tikus itu melintas.
Napas Seli lebih kencang saat tikus-tikus terdengar di dekat kami. Aku menyuruh Seli memadamkan cahaya dari sarung tangan. Kami berhenti, tidak bergerak. Kami berjalan sudah hampir dua ratus meter. Kami bertemu persimpangan pertama. Dua ekor tikus raksasa berlari di persimpangan. Aku menahan napas. Tikus itu lewat tanpa melihat kami. Ali memegang pemukul kastinya, terlihat tegang. Tikus itu bahkan lebih tinggi dibanding kami. Gerakannya cepat, ekornya panjang sekali, melenting ke sana kemari saat lari.
Tikus itu terus bergerak menjauh, suaranya tidak terdengar lagi. Aku memberi kode. Seli menyalakan kembali sarung tangannya. Harimau kami kembali bergerak maju melewati persimpangan, berbelok ke kiri.
Kami berhasil maju dua ratus meter lagi, sejauh ini aman. Persimpangan berikutnya masih lima puluh meter di depan, ketika kami mendengar suara tikus mendekat. Awalnya masih samar, semakin lama semakin dekat, lorong terasa bergetar.
"Tikus itu ada di belakang! Menuju posisi kita," aku berbisik tegang.
Wajah Seli pucat. Apa yang harus kami lakukan?
"Lari, Ra, Seli, Ali, ke persimpangan di depan." Ily sudah menggebah harimaunya. Tanpa banyak bicara, kami ikut menyusul.
Tikus di belakang semakin dekat. Dinding lorong bergetar dan berdebu.
Kami tersengal oleh perasaan tegang, tapi kami tiba tepat waktu, segera berbelok ke kanan. Seli memadamkan sarung tangannya, harimau kami berhenti, tidak bergerak, bersembunyi di balik gelap lorong. Tiga tikus besar muncul beberapa detik di belakang kami. Mereka berbelok ke kiri, arah berlawanan.
Aku mengembuskan napas lega. Tikus itu tidak tahu kami persis di dekatnya saat melintas.
Hingga separuh perjalanan, dengan suasana semakin tegang, kami berhasil maju tanpa diketahui tikus mana pun. Aku memutuskan berhenti setiap beberapa ratus meter, menghela napas. Tikus-tikus ini entah kenapa besar sekali. Mereka mungkin menyerang hewan-hewan di padang sabana. Tapi kami diuntungkan dengan badan tikus sebesar itu. Meski mereka bisa berlari lurus dengan cepat, tikus-tikus ini tidak selincah tikus rumahan yang kukenal. Kaki-kaki mereka pendek, untuk berdiri saja susah payah, apalagi menggapai benda, tidak bisa sama sekali. Senjata mereka hanya moncong dengan gigi-gigi tajam.
"Kalian baik-baik saja?" Ily memastikan.
Kami mengangguk. Kami sudah berhenti untuk yang kedua belas kali, menyeka keringat.
"Jika pengalaman melewati lorong tikus ini membuat trauma, sepulang ke kota kita, aku setiap malam bisa bermimpi buruk tentang tikus raksasa, Ra. Bayangkan tikus-tikus ini mengejar-ngejarku dalam mimpi, Ra. Dan aku berteriak-teriak dalam tidur," Ali bergumam.
Jika situasinya normal, gurauan Ali itu lucu. Tapi dalam situasi ini, tidak ada yang tertawa.
Aku mencengkeram surai harimau, kembali maju melangkah. Tinggal separuh lagi, dengan bergerak sangat hatihati kami bisa melewati lorong-lorong ini tanpa diketahui tikus mana pun.
Kabar buruknya, setelah persimpangan berikutnya, ada dua tikus sedang menggigit-gigit sesuatu persis di lorong tujuan kami. Dua tikus besar itu asyik sendiri, tidak bergerak pindah di tengah lorong. Kami hanya bisa menatap tikus itu dari persimpangan. Gigi-giginya yang sebesar betis orang dewasa terlihat tajam berkilat di lorong yang remang.
"Kapan mereka akan pergi dari sana?" tanya Seli, setelah kami menunggu lima belas menit dengan tegang.
"Semua tikus senang menggigit-gigit sesuatu, Sel. Itu untuk mengikir gigi mereka yang terus tumbuh. Jika mereka tidak menggigit-gigit sesuatu, gigi mereka akan terus memanjang, menembus kepala mereka. Mereka bisa melakukannya berjam-jam," Ali menjelaskan.
"Kita tidak bisa menunggu berjam-jam. Apakah ada lorong lain, Ra? Kita memutar?"
"Tidak ada. Inilah satu-satunya lorong yang melintasi dinding bebatuan di atas. Kita tidak bisa memutar."
"Tapi bagaimana melewati mereka, Ra?"
"Kita menunggu." Aku mengembuskan napas, berusaha rileks.
Lima belas menit berlalu, dua tikus itu masih asyik di sana. Tidak ada tanda-tanda mereka akan pindah.
"Bagaimana jika di belakang kita muncul tikus lain saat kita menunggu, Ra? Kita harus terus bergerak," kata Ali.
"Bergerak ke mana?" Aku mulai kesal. "Di depan ada dua tikus. Kamu mau menghadapi mereka?"
Ali menggaruk rambutnya yang acak-acakan, kembali diam, menunggu.
Masalahnya, Ali benar, lorong-lorong ini tidak pernah sepi, selalu saja ada tikus yang lewat. Jika kami berhenti, kemungkinan ditemukan tikus lain sangat besar. Dari jauh mulai terdengar gemeresik suara tikus, banyak jumlahnya.
"Aku punya ide, Ra," Ily berbisik. Kami menoleh kepada Ily.
"Aku akan mengalihkan perhatian dua tikus itu. Aku akan memancing mereka ke persimpangan ini, berlari ke lorong lain, dan saat tikus itu mengejarku, kalian bisa meneruskan perjalanan."
Aku segera menggeleng. "Kita tidak boleh berpisah!
Apalagi di dalam lorong tikus ini."
"Tidak ada jalan keluar lain, Ra. Kamu jangan khawatir. Aku hafal lorong yang telah kita lewati. Aku akan berputar, berusaha lolos dari dua tikus ini, kemudian menyusul kalian."
Ide itu berbahaya. Aku menolaknya. Akan tetapi, suara gemeresik di belakang kami semakin kencang. Ada banyak tikus yang sedang berlari-lari mendekati persimpangan tempat kami menunggu.
"Kita akan terjepit di sini, Ra. Ada tikus yang datang dari belakang dan lorong kanan, dan kita tidak bisa maju. Biarkan aku mengalihkan perhatian dua tikus itu," Ily mendesak.
Aku menggigit bibir. Kenapa ini jadi menyebalkan sekali?
Sebelum aku memutuskan, Ily sudah menggebah harimaunya. "Maafkan aku, Kapten."
Harimau Ily maju ke lorong. Ily memukulkan tongkatnya ke dinding lorong. Suara berdentang terdengar. Dua tikus itu langsung menoleh, melihat Ily di atas harimaunya. Tanpa menunggu, dua tikus itu langsung mengejar dengan suara mencicit, meninggalkan benda keras yang sedang mereka gigit-gigit.
Seli di sebelahku menutup mulut, hampir menjerit melihatnya. Ekor tikus melenting ke sana kemari saat melintasi persimpangan di depan kami. Lorong tujuan kami telah ditinggalkan dua tikus, kosong.
"Ayo, Ra. Kita maju," Ali berseru.
"Tapi, Ily bagaimana?" aku berkata dengan suara bergetar.
"Ily akan baik-baik saja. Dia akan lolos." Ali sudah menggebah harimaunya maju.
Aku tidak punya pilihan, di belakang dan lorong kanan kami, gemeresik tikus semakin dekat. Seli juga menyusul.
Lepas dari lorong panjang itu, kami sudah berhasil melewati dinding tinggi itu. Di atas kami, tanah setebal sepuluh meter adalah padang sabana sisi lain dinding.
Aku menghentikan harimauku setelah beberapa puluh meter maju. "Kita menunggu Ily di sini. Jika dia berhasil lolos dari kejaran, dia pasti akan muncul."
"Kita harus terus bergerak, Ra." Ali menggeleng.
Aku tidak akan meninggalkan Ily. Aku sudah mengambil keputusan itu. Seharusnya tadi akulah yang mengalihkan perhatian dua tikus, karena aku bisa menghilang. Ily mengambil alih tugas itu itu karena dia merasa bertanggung jawab memastikan kami aman. Bagaimana jika Ily tidak berhasil lolos? Akulah yang paling bersalah. Kami akan menunggu Ily di sini.
"Tikus-tikus itu semakin aktif di lorong, Ra. Mereka seperti mengetahui ada yang tidak beres dengan lorong mereka. Mereka sudah tahu ada yang menyelinap masuk. Kita harus keluar menuju pintu lorong. Setidaknya kita aman menunggu di padang sabana."
"Kita menunggu di sini, Ali." "Ra, Ali...," Seli berbisik.
Saat kami asyik bertengkar, tanpa kami sadari, seekor tikus besar merangkak mendekat dari depan. Moncongnya terlihat mengerikan, juga gigi-giginya yang tajam. Mata besarnya menatap kami.
Posisi kami telah diketahui. Tikus itu mencicit, memberitahu yang lain.
"LARI!" aku berseru, mencengkeram surai harimau.
Harimau-harimau kami segera berlari kencang. Tikus itu segera mengejar. Lorong-lorong yang kami lewati bergetar oleh kaki-kaki tikus raksasa. Di belakang tikus itu, ikut mengejar empat tikus lainnya, dan masalah kami semakin serius, karena dari depan, ada dua tikus yang berlari melawan arah, bersiap menghadang.
"CEPAT, SELI!" Aku menoleh ke belakang, Seli tertinggal. Kami harus tiba di persimpangan depan, atau kami akan terjepit di lorong ini.
Tikus di belakang kami sudah dekat, juga di depan. Aku memacu harimauku lebih cepat. Saat tikus di depan dan belakang itu meloncat bersamaan, hendak menangkap, kami persis tiba di persimpangan.
"BELOK KIRI!" aku berseru, berbelok tajam, harimauku gesit melakukannya.
Harimau Ali dan Seli ikut berbelok. Hanya sepersekian detik, tikus-tikus itu bertabrakan di persimpangan, berdebam jatuh, membuat debu-debu rontok. Tapi hanya sesaat, tikus-tikus berguling, kembali mengejar dengan marah.
Di depan kami ada lagi persimpangan. "Belok ke mana, Ra?" Ali bertanya.
Aku menelan ludah. Dalam situasi panik seperti ini, ingatanku atas lorong-lorong tikus menjadi rancu. Aku lupa kami harus belok kiri atau kanan. Di belakang kami ada enam atau tujuh tikus raksasa mengejar.
"Belok kiri!" aku memutuskan.
Tiga harimau berbelok tajam, kaki-kakinya mencengkeram dasar lorong. Kami terus berlari. Tikus-tikus itu ikut berbelok ke kiri. Dua ratus meter berlari di lorong itu, Seli tiba-tiba berseru, "Lorongnya buntu, Ra!" Tangannya yang menyala terang menyinari ujung lorong. Aku mengeluh tertahan. Aku keliru mengambil persimpangan, seharusnya aku belok kanan.
"Apa yang akan kita lakukan?"
Aku belum tahu. Tikus-tikus itu terus mengejar, dan beberapa meter di depan kami, kami tidak bisa maju lagi. Lorong itu mentok, menahan laju kami.
Napasku menderu kencang. Aku mengangkat tanganku, membalik posisi harimau, bersiap, juga Ali, mencengkeram pemukul kastinya. Kami tidak punya pilihan selain melawan.
Enam tikus mendekat, suara mereka mendecit-decit marah. Taringnya yang sebesar betis terlihat mengilat.
Saat aku bersiap memukul ke depan, memulai pertempuran, Seli punya solusi lebih baik. Entah dari mana Seli memikirkannya, tiba-tiba dia membuat cahaya sarung tangannya menjadi terang berkali-kali lipat, menyilaukan mata, seperti ada lampu sorot.
"Ikuti aku, Ra! Ali!" Seli berseru, dia menggebah harimaunya, belari menuju tikus-tikus itu.
Apa yang akan dilakukan Seli? Kenapa dia malah menyambut tikus-tikus itu?
"Tikus tanah tidak terbiasa dengan cahaya terang. Mereka tidak bisa melihat kita dengan cahaya seterang ini," Ali yang mengerti rencana Seli menjelaskan, menyusul Seli.
Ali benar. Tikus-tikus mencicit marah, tapi mereka tidak bisa melihat kami. Kaki-kaki pendek mereka juga tidak bisa meraih. Badan mereka terlalu besar untuk melakukan manuver. Tikus ini dirugikan oleh bentuk badan yang terlalu jumbo. Harimau Seli dengan lincah berlari di selasela enam tikus yang buta sejenak, melompati ekor mereka yang panjang. Aku dan Ali menyusul.
Aku mengangkat tanganku, sambil terus berlari, memukul ke atas lorong. Terdengar suara berdentum. Atap lorong ambruk, tanah bertumpuk menutupi lorong. Enam tikus itu mencicit-cicit marah. Penglihatan mereka kembali, tapi gerakan mereka terhenti oleh tumpukan tanah. Itu lebih dari cukup memberi kami waktu meloloskan diri.
Kami tiba lagi di persimpangan semula, aku mengambil arah yang benar.
Hanya saja, semua tikus di lorong itu telah tahu apa yang terjadi. Semua tikus bergerak ke arah keributan. Secepat apa pun kami lari, kami terjepit di persimpangan besar terakhir sebelum keluar. Ada enam lorong bertemu. Dari semua lorong itu, tikus-tikus berlari menuju kami. Entah apa kabar Ily di tengah kekacauan ini. Dia sendirian. Bagaimana kalau Ily tersesat?
"Kita berbelok ke mana, Ra?" Seli memastikan.
Kami masih tertahan di persimpangan. Tikus-tikus itu semakin dekat. Seli bisa saja menggunakan cahaya terang sekali lagi, tapi itu hanya bisa menahan laju tikus beberapa detik. Dengan tikus dari semua arah, kami tidak akan bertahan lama.
"Kita ke lorong yang mana, Ra?" Ali berteriak. Situasi semakin genting.
Saat aku ragu-ragu mengambil keputusan, dari belakang kami muncul Ily. Harimaunya berlari cepat. Astaga! Apa yang Ily lakukan? Harimaunya tidak berlari di lantai lorong, melainkan di dinding lorong.
"Ambil lorong di kanan kalian!" Ily melintas di samping.
Kami menggebah harimau, menyusul Ily yang sudah melesat cepat.
"Suruh harimau kalian berlari di dinding lorong!" Ily berseru.
"Bagaimana melakukannya? Bagaimana jika terjatuh?" Seli ragu-ragu.
"Sepanjang dia berlari cukup cepat, dia bisa melakukannya."
"Ily benar! Itu teori fisika sederhana. Kita bisa berlari di dinding lorong melengkung sepanjang kecepatannya lebih dari cukup dan bergerak stabil," Ali berseru semangat. Dia memeluk leher harimaunya, menyuruh harimau itu naik ke dinding lorong. Berhasil!
Melihat hal itu, aku dan Seli tanpa ragu-ragu juga menyusul. Kami melintasi dengan mudah tikus-tikus yang berlari di lantai lorong. Kaki-kaki tikus itu terlalu kecil, tidak proporsional dengan tubuhnya yang sangat besar. Jadi, meskipun berlari kencang, mereka tidak bisa lari di dinding, dan mereka tidak bisa menghentikan kami. Hanya ekor mereka yang bisa melenting, berusaha menggapai. Tapi itu mudah diatasi. Ily mengacungkan tongkat peraknya. Malam itu banyak sekali ekor tikus yang putus.
Kawanan tikus mencicit marah melihat kami melewati mereka. Tapi tidak ada yang bisa mereka lakukan. Mereka hanya bisa melihat kami melintas di dinding sebelah mereka. Beberapa tikus berhasil memaksakan berdiri, tapi kaki-kaki mereka juga terlalu pendek untuk meraih kami. Aku dan Seli juga terus mengirim pukulan untuk membuat mereka terpelanting, bahkan Ali yang muncul keberaniannya, juga ikut memukul tikus itu dengan pemukul kasti, membuat tikus itu terbalik jatuh ke lantai lorong.
Aku memimpin di depan, kembali ke arah yang tepat, setelah melewati dua persimpangan besar, berbelok dua kali, melintasi lorong terakhir sepanjang dua ratus meter. Kami akhirnya tiba di pintu keluar, muncul kembali di permukaan tanah, yang berada di sisi lain dinding besar. Tikus-tikus berhenti mengejar. Mereka tidak tertarik muncul ke permukaan pada siang hari.
Dinding tinggi bebatuan telah berhasil kami lewati.
Cahaya pagi menyambut saat kami muncul di permukaan tanah. Cukup lama kami berada di dalam loronglorong tikus itu, tanpa menyadari matahari telah tinggi.
Kami masih berlari beberapa kilometer dari lubang tikus, memastikan tidak ada tikus yang membuntuti, baru kemudian berhenti di sebuah oasis padang sabana. Air oasis terlihat jernih dan segar. Kolamnya besar. Ada banyak hewan-hewan lain yang sedang minum. Beberapa berlari menjauh saat melihat kami. Sebagian lagi tetap berada di sana saat tahu harimau salju yang kami tunggangi tidak berbahaya.
Kami mencuci muka di oasis, membersihkan badan. "Aku tidak akan pernah melupakan bau lorong tikus itu,"
Ali mengeluh. "Itu akan menghabisi selera makanku jika teringat."
Aku dan Seli tertawa, tidak akan ada yang bisa lupa setelah dikejar-kejar puluhan tikus raksasa sebesar sapi. Ily mengisi penuh tabung-tabung air minum.
Ini sudah hampir pukul sembilan, kami harus sarapan. Perbekalan kami habis. Seli memegang lenganku, menunjuk. Tidak jauh dari kami, di tepi oasis itu berdiri pohon besar, dengan dahan-dahan lebar. Pohon itu sedang berbuah. Buahnya seperti mangga di kota kami, lebat.
Kami mendongak, yang langsung disambut seruan-seruan marah. Pohon itu dikuasai kawanan monyet berwarna merah, berekor panjang. Mereka menguasai penuh pohon itu, bertengger di setiap dahan, dan selalu melawan jika ada burung, reptil, atau hewan lain yang hendak mengambil buah. Monyet-monyet itu tidak suka kami melihat pohon mereka. Mereka berseru-seru, membuat ramai oasis.
"Astaga!" Ali berseru, menepuk dahi seperti tidak percaya apa yang dilihatnya. "Bahkan monyet pun tidak ramah di klan ini. Hei, kami hanya meminta sedikit saja untuk sarapan. Sisanya masih banyak sekali, dan bisa kalian habiskan berminggu-minggu."
Monyet itu semakin berseru-seru. Wajah mereka galak. Tapi mereka tidak berani turun. Mereka takut melihat empat harimau, juga hewan-hewan lain, di atas tanah yang sedang minum-yang juga sejak lama menginginkan buah itu.
"Kamu bisa menghantam salah satu dahan, Ra? Agar buahnya berguguran," Ily bertanya.
Aku tentu bisa melakukannya. Itu tidak susah. Pohon ini juga tidak setinggi pohon kelapa. Tapi monyet-monyet itu akan ikut terkena pukulan. Aku tidak mau melukainya.
"Hei! Ayolah, berbagi beberapa buah itu untuk kami," Ali berseru.
Kawanan monyet berteriak-teriak, mengusir kami. "Monyet-monyet ini sepertinya tidak pernah diajarkan definisi berbagi. Mereka seharusnya belajar dengan kurikulum baru, tematik. Dengan tema berbagi kepada sesama makhluk hidup," Ali mengomel.
Aku dan Seli tertawa. Sejak kapan monyet sekolah? Lagi pula, kurikulum baru juga dibatalkan. Si genius ini sepertinya sedang lapar, sehingga kalimatnya jadi aneh begini.
"Baik. Baiklah, kalian yang memintanya," Ali mendengus marah, lantas mengeluarkan pemukul kasti, mengacungkannya ke atas, melangkah maju.
Kawanan monyet itu semakin marah melihat pemukul kasti. Entah monyet mana yang memulai, mereka mulai melempari Ali dengan buah, mengusir.
Bukannya mundur, Ali malah membalasnya dengan berseru-seru, terus memprovokasi monyet-monyet itu. "Hanya itu saja kemampuan melempar kalian, hah? Ini sih tidak sakit." Kawanan monyet itu marah besar, hampir semuanya meraih buah di pohon, lantas melemparkannya kepada Ali.
Kali ini Ali lari tunggang-langgang, menjauh. Tapi monyet itu tidak berhenti, mereka mengamuk, terus melempari Ali. Hujan buah mengejar Ali.
Aku menatap Ali yang tersengal-sengal, sudah berdiri di samping kami, jauh dari sasaran tembak monyet.
"Nah, kita bisa sarapan sekarang. Monyet itu terlalu lama memonopoli pohon berbuah. Pagi ini mereka telah membayar lunas. Mereka telah melemparkan semua buah dari pohon saat mengusirku." Ali nyengir.
Aku tertegun sejenak, saling tatap dengan Seli. Ternyata si genius tidak sedang error. Dia bahkan baru saja melakukan strategi terbaik menghadapi monyet itu. Lihatlah, tepi oasis penuh buah-buah matang, sedangkan di atas pohon tidak tersisa lagi. Ali sengaja membuat keributan ini, dan dia melakukannya seperti aktor kawakan, seolah ikutan mengamuk dan meracau.
Aku tertawa. Ily menepuk bahu Ali, memuji. Kami mengambil beberapa buah paling besar dan paling baik yang tergeletak di rumput.
Hewan-hewan yang sedang minum di tepi oasis terlihat senang. Mereka berlari-lari mendekat, semakin lama semakin ramai, berebut buah-buahan. Sementara kawanan monyet di atas sepertinya baru saja menyadari kesalahan yang mereka lakukan. Seruan-seruan mereka terhenti, digantikan uh-uh-uh pelan, saling tatap, menggaruk kepala, termangu menatap dahan-dahan yang kosong. Monyetmonyet itu tidak berani turun, hingga kelak siang hari hanya bisa melihat hewan-hewan berpesta buah di bawah mereka.
"Bagaimana kamu tahu harimau bisa lari di dinding lorong, Ily?" Ali bertanya. Kami sudah asyik duduk meluruskan kaki, sarapan. Buah "mangga" ini lezat. Saat digigit, airnya banyak dan rasanya manis.
"Aku tidak sengaja tahu. Dua tikus yang kualihkan perhatian hampir menangkapku. Saat berpikir keras cara lolos dari mereka, aku tidak menyadari harimauku tidak lagi lari di lantai lorong, sudah miring, lari agak naik di dinding. Lantas aku mencoba lebih tinggi lagi, berhasil," Ily menjelaskan.
Ali mengangguk-angguk.
Cahaya matahari menyiram lembut wajah kami. Sejauh mata memandang lagi-lagi hanya padang sabana. Dinding bebatuan tinggi itu persis membelahnya jadi dua. Satu sisi yang kami lewati kemarin dan satu sisi yang akan kami lewati hari ini.
"Apakah kamu sudah berhasil memecahkan petunjuk ketiga, Ra?" Ily bertanya.
Aku menggeleng. Aku tetap tidak tahu.
"Kita hanya punya waktu dua puluh jam sebelum bunga itu mekar, Ra," Ily mengingatkan.
"Aku tahu, Ily. Tapi mau bagaimana lagi? Aku tetap tidak mengerti apa maksudnya." Kami sudah berada di arah yang benar, barat, semoga jutaan sesuatu yang bersinar dalam gelap itu kami temukan sebelum matahari terbit besok.
" Tidakkah  tikus-tikus  tadi  bicara  denganmu,  Ra?
Mendengarkan alam," Ali mencoba bergurau.
Seli menimpuk Ali dengan biji buah yang kami makan.
Sarapan kami hampir habis. Dan meskipun bilang dia trauma dengan bau tikus, Ali tetap saja bisa menghabiskan dua buah "mangga" dengan cepat.
"Kalian sadar tidak sih, kompetisi ini membuat kita hampir mengelilingi seluruh negeri." Ali menyeka telapak tangannya.
"Mengelilingi?" Seli tidak mengerti.
Ali meraih ranting, membuat gambar di tanah. "Delapan hari lalu kita berada di Kota Ilios, bukan? Nah, kita menuju ke utara, ke arah atas." Ali menggambar Kota Ilios berupa bulatan kecil, lantas membuat tanda panah ke atas.
"Kita menemukan air terjun dengan dinding granit bercahaya di utara, itu petunjuk pertama, yang menyuruh kita pergi ke timur, ke arah kanan." Ali menggambar air terjun berupa kotak kecil, lantas membuat tanda panah ke kanan.
"Si Pemburu dari Timur membantu kita menemukan Danau Teluk Jauh di timur, ikan-ikan bercahaya. Itu petunjuk kedua kita, yang menyuruh kita pergi ke selatan." Ali menggambar Danau Teluk Jauh berupa segitiga, lantas membuat tanda panah ke bawah.
"Terakhir, tabib perkampungan sawah membantu kita menemukan jamur bercahaya di lembah kering berbatu, petunjuk ketiga sekaligus terakhir, yang menyuruh kita pergi ke barat, ke arah kiri." Ali menggambar lembah itu berupa bintang, lantas membuat tanda panah ke kiri.
"Lihat, bukankah kita akhirnya kembali ke Kota Ilios?" Ali menunjuk peta yang digambarnya. "Kita hanya berputar, mengelilingi seluruh negeri, untuk kembali ke Kota Ilios."
Kami terdiam, menatap gambar Ali. "Jangan-jangan," Seli tiba-tiba berseru.
"Iya. Aku juga memikirkannya sejak kemarin malam. Jangan-jangan bunga matahari itu akan mekar besok pagi di Kota Ilios."
"Ali benar. Bukankah jika malam hari, ketika lampu kota menyala, Kota Ilios terlihat bersinar dalam gelap, jutaan jumlahnya? Itu petunjuknya, Ra." Seli menatapku.
Aku masih terdiam, mencerna, menatap gambar Ali di tanah. Penjelasan Ali sangat masuk akal. Kesimpulan Seli juga tidak terbantahkan. Kota Ilios kemungkinan adalah sesuatu yang bersinar dalam gelap. Jutaan lampu di bangunan kotak.
"Ini brilian, Ali," Ily memuji. "Bagaimana menurutmu, Ra?"
Aku akhirnya mengangguk, sepertinya memang itulah tujuan kami. Aku tetap tidak punya ide lain, dan penjelasan Ali tidak bisa kubantah.
"Baik. Kita tidak perlu membuang waktu. Mari berkemas. Dengan kecepatan penuh, kita baru tiba di Kota Ilios nanti malam. Aku tidak mau tiba terlambat. Penunggang salamander itu bisa jadi sudah duduk di depan bunga tersebut, sambil minum teh, menunggu matahari terbit."
Kami segera bangkit. Empat harimau kami menggerung pelan, memberitahu kami bahwa mereka juga siap melanjutkan perjalanan. Ali sempat mengambil beberapa buah untuk bekal, sambil melambaikan tangan ke atas pohon. Kawanan monyet merah berekor panjang hanya bisa berseru-seru marah.
"Sampai ketemu lagi, Kawan." Ali tertawa, melompat ke atas pelana.
Satu detik, empat harimau kami sudah berlari kencang, meninggalkan oasis padang sabana, menuju tempat bermula petualangan kami, Kota Ilios.
Kami tiba di tepi barat padang sabana saat hari hampir gelap.
Terlihat dari kejauhan hutan lebat yang mengelilingi Kota Ilios.
Harimau kami berlari menuju hutan tersebut. Aku menatap matahari tenggelam di pucuk pepohonan. Matahari itu terlihat bulat merah. Indah sekali senja terakhir petualangan ini. Di dekat kami, kawanan jerapah bertanduk berdiri memperhatikan, sedangkan jauh di sana kawanan zebra berlari membentuk debu mengepul. Burung-burung bangau terbang berkelompok. Warna putihnya terlihat kemerah-merahan ditimpa cahaya senja.
"Kita berhenti sebentar sebelum masuk hutan, Ily." Aku menyejajari Ily yang memimpin.
Ily mengangguk, mengurangi kecepatan harimaunya.
Di tepi padang sabana terlihat oasis terakhir sebelum masuk hutan. Perjalanan melintasi hutan tidak semudah padang rumput, akan lebih baik jika perut kami sudah kenyang. Kami juga tidak tahu apa yang menghadang di hutan, kemungkinan tidak bisa istirahat.
Ali membuka ransel, memberikan jatah empat buah "mangga" terakhir, menu makan malam. Sekeliling kami mulai gelap. Langit dipenuhi bintang gemintang dan bulan bundar.
"Jika bunga matahari itu benar mekar di Kota Ilios, kita harus memikirkan di mana persisnya, Ra," Ily yang duduk di sebelahku mengingatkan.
Aku mengangguk, sejak tadi aku sudah memikirkan soal itu. Kota Ilios luas sekali. Bunga itu bisa mekar di mana saja, di taman kota, di halaman rumah penduduk, atau malah mekar di tepi jalan-tidak disadari orang-orang yang melintas.
"Setidaknya kita tiba dulu di Kota Ilios. Sesampainya di sana, Ra pasti tahu di mana bunga itu mekar, saat melihat kerlap-kerlip cahaya lampu kota. Bukankah begitu, Ra?"
Aku mengangguk lagi. Seli benar, sejauh ini, begitulah caraku mengetahui petunjuk-petunjuk sebelumnya, dengan menatap cahaya yang bersinar dalam gelap, dan cahaya itu bicara padaku.
"Apakah kamu akan memetik bunga matahari itu, Ra?" Ali bertanya, menghabiskan buahnya.
"Harus dipetik, bukan?" Seli bertanya ragu-ragu.
"Tugas kita menemukan, bukan memetik, Sel." Ali mengangkat bahu. "Ketika kita sudah berhasil menemukannya, Ketua Konsil Klan Matahari akan muncul, menggunakan kapsul terbang. Itu yang diceritakan tabib di perkampungan sawah. Dan itulah gunanya gelang di lengan Raib, untuk mengetahui posisi kita pada pagi hari kesembilan."
Apakah aku akan memetiknya? Entahlah. Hana, pemilik peternakan lebah pernah bilang agar aku tidak memetiknya.
"Apa sih yang akan terjadi saat bunga itu dipetik?" Seli menceletuk.
"Jika mendengar cerita orang-orang yang kita temui sepanjang perjalanan, sesuatu yang menarik akan terjadi. Mungkin bunga itu bisa memberi kekuatan tertentu. Atau mungkin tiba-tiba muncul butir uang Klan Matahari berkarung-karung, membuat kita kaya," Ali menjawab asal. "Perjalanan kita masih enam jam lagi. Sebaiknya kita tiba di Kota Ilios sesegera mungkin, menemukan bunga itu, baru bisa memastikan hal lainnya," Ily mengingatkan, fokus.
"Kalian sudah selesai?"
Kami mengangguk. Menghabiskan buah ini hanya butuh lima menit. Kami kembali naik ke pelana harimau, melanjutkan perjalanan.
Kami mulai mendaki. Kota Ilios ada di lereng gunung.
Pendakian panjang yang lambat. Pepohonan berdiri rapat. Tanaman pakis dan semak membuat gerak kami tinggal separuh. Seli sudah menyalakan sarung tangannya saat memasuki hutan lebat, menyinari jalan yang kami lewati. Pukul delapan, langit cerah digantikan awan tebal, mendung. Aku mendongak. Perjalanan kami akan lebih sulit jika hujan turun. Baru saja aku membenak demikian, tetes air pertama jatuh, disusul tetes lainnya. Hujan deras.
Kami basah kuyup, berkali-kali mengusap wajah. Harimau kami juga basah. Bulu tebalnya yang halus terkulai. Tapi harimau ini seakan tahu kami harus tiba di Kota Ilios segera. Mereka tidak berhenti, terus menerobos hutan dan hujan. Aku memegang surai harimau lebih erat.
"Sedikit lagi, hanya beberapa jam," Ily membesarkan semangat.
Seli sudah mulai lelah. Konsentrasinya berkurang. Ali juga sesekali mengeluh. Tubuhnya terkena dahan kayu, tunggul, dan rotan berduri. Tidak membuat terluka, karena kami menggunakan pakaian hitam-hitam Ilo, tapi menurut Ali, itu tetap menyebalkan.
Pukul sebelas malam, sudah sedikit lagi tiba di Kota Ilios, kami berhenti sejenak di bawah pohon besar dengan daun lebar-lebar. Saking lebarnya, satu daunnya bisa selebar ruangan kelas. Ali baru saja terjatuh dari harimau. Dia tidak memperhatikan pohon melintang. Aku yang berlari di depan
Ali sudah berteriak agar dia menunduk, tapi Ali tidak mendengar. Pohon itu menghantam kepalanya. Ali terguling.
"Kamu tidak apa-apa, Ali?" Ily bertanya, memeriksa dahi Ali yang lebam.
Ali menggeleng. Dia sempat refleks menghindar-meski terlambat. Luka di dahinya tidak serius.
"Ada berapa jari di depanmu, Ali?" Seli mengacungkan dua jari di depan wajah Ali-mencontoh film-film drama Korea yang sering dia tonton, jika ada adegan pingsan.
"Aku baik-baik saja, Sel." Ali berdiri, meringis, memegang dahinya. "Aku masih bisa menjelaskan Teori Big Bang dengan baik saat ini, jika kamu ingin menanyakannya."
Aku tertawa. Jika si genius ini masih bisa berkata seperti itu, berarti dia memang baik-baik saja.
Ily kembali naik ke atas pelana, berseru, "Kota Ilios satu jam lagi. Ayo bergegas!"
Kami mengangguk. Empat harimau kembali menuju ke arah barat. Tangan Seli kembali terangkat, menyinari jalan di depan. Hujan deras terus turun mengungkung hutan lebat.
Satu jam berlalu, setelah melewati pendakian panjang tanpa henti, akhirnya kami tiba di lereng atas Kota Ilios. Dari sini, Kota Ilios terlihat bersinar terang, kerlap-kerlip lampunya.
"Berhenti sebentar, Ily," Seli berseru.
Ily, yang sejak tadi tidak sabaran ingin tiba, segera menghentikan langkah harimau.
"Kakiku kebas. Aku harus duduk meluruskannya." Aku turun dari pelana, membantu Seli duduk. "Kamu baik-baik saja, Sel?"
Seli mengangguk. "Tapi lututku seperti mati rasa. Boleh aku istirahat, Ra?"
Aku tahu masalah Seli, kami sudah lelah. Hampir sembilan hari kami melakukan perjalanan.
"Tentu saja boleh, Sel." Aku tersenyum. "Kita sudah hampir sampai. Lihat, Sel! Kota Ilios."
Seli mengangguk, ikut tersenyum.
Kami hanya perlu menuruni lereng, berjalan dua kilometer lagi, maka kami tiba di gerbang kota. Penjaga akan menyambut kami, penduduk akan bersorak-sorai. Entah di mana besok pagi bunga matahari itu mekar, setidaknya kami berhasil menuntaskan perjalanan.
Ily duduk di samping Seli, membantu mengurut lutut Seli yang mati rasa.
Aku berdiri, menatap ke bawah. Ali ikut berdiri di sebelahku.
"Jutaan kerlap-kerlip yang bersinar dalam gelap," Ali bergumam.
Aku mengangguk, menyeka wajah yang basah. Inilah akhir perjalanan.
"Kamu masih punya air, Ali?"
Ali meraih ranselnya, merogoh-rogoh, menyerahkan tabung.
"Ini bukan tabung air, Ali. Ini botol madu dari Hana." Aku menggeleng.
"Oh, maaf, Ra." Ali nyengir, tangannya kembali masuk ke dalam tas.
Saat itulah, saat melihat botol madu dari Hana, aku tertegun. Aku menatap lautan cahaya lampu Kota Ilios di bawah hujan deras.
"Tidak," aku berkata dengan suara bergetar. "Tidak jadi minumnya, Ra?" Ali bingung.
"Tidak. Kota Ilios bukan tujuan kita." Aku menghela napas berat. "Bagaimana mungkin kita melupakan hal sesederhana itu, Ali?"
"Apa?" Ali tidak paham.
"Kamu ingat, kemarin malam saat kita mencari celah di dinding tinggi itu, kita memutuskan menuju selatan. Kita jauh sekali meninggalkan titik semula, hampir enam jam. Dan saat kita akhirnya menemukan lorong tikus, kita sudah tidak lagi sejajar dengan arah semula. Seharusnya kita kembali ke utara enam jam, maka baru sejajar dengan tujuan sebenarnya. Kita keliru, Ali. Bukan Kota Ilios tempat bunga itu mekar besok pagi."
"Astaga." Ali mengusap wajahnya. "Kamu benar, Ra. Kita tidak menyesuaikan arah, seharusnya kita bergerak diagonal ke arah barat laut."
Aku dan Ali terdiam. Ini benar-benar kekeliruan fatal, saat kami merasa sudah tiba di tujuan.
Itulah kenapa, saat aku menatap kerlap-kerlip jutaan cahaya lampu Kota Ilios, aku tidak merasakan apa pun. Cahaya lampu itu tidak bicara padaku. Hanya kerlap-kerlip kosong, tidak berarti apa pun.
"Jika Kota Ilios bukan tujuan kita, di mana sesuatu yang bercahaya dalam gelap itu, Ra?" Ali bertanya cemas. Waktu kami tinggal enam jam, bagaimana kami bisa menemukannya?
Aku mengangkat botol madu dari Hana.
"Bunga itu akan mekar di taman depan rumah Hana, padang perdu berduri. Itulah tempat yang sejajar dengan posisi saat kita tiba pertama kali di dinding raksasa."
"Padang perdu berduri? Bukankah tidak ada sesuatu yang bersinar dalam gelap di tempat itu, Ra? Bukankah kita sudah melewatinya saat malam?"
Aku menggeleng. "Saat kita berpisah, Hana sempat bilang padaku: Sayang sekali kalian tidak bisa tinggal lama. Jika kalian bisa mampir beberapa hari, aku akan menunjukkan banyak hal menarik, termasuk soal lebah-lebahku. Mereka istimewa sekali. Setiap enam tahun, dalam satu malam yang istimewa, lebah-lebah itu bisa mengeluarkan cahaya di ekornya, seperti kunang-kunang. Menurut perhitunganku, siklus itu akan datang tujuh hari lagi. Sayangnya, kalian harus pergi pagi ini, tidak bisa menyaksikan hal tersebut."
Aku mengulang kalimat dari Hana sama persis-seperti aku bisa mengingatnya setiap kata.
"Di sanalah bunga itu akan mekar, Ali. Jutaan cahaya itu adalah lebah milik Hana yang mengeluarkan cahaya setiap enam tahun. Malam ini lebah-lebah itu bercahaya."
"Ada apa, Ra, Ali?" Seli berdiri mendekati kami. Kakinya sudah baikan.
Ily juga melangkah mendekat.
"Kita keliru arah, Sel. Kota Ilios bukan tujuan kita," Ali yang menjawab.
"Tapi, bukankah kita sudah dekat sekali dengan Kota Ilios?"
"Maafkan aku, Sel." Aku memegang lengan Seli. "Kita harus melanjutkan perjalanan lagi."
"Ke mana?" Ily bertanya cepat-wajahnya jelas sekali mengatakan, jika memang keliru, waktu kami tinggal enam jam, saatnya memperbaiki arah.
"Padang perdu berduri peternakan lebah Hana."
Belum habis kalimatku, Ily sudah melangkah cepat ke harimaunya. "Kita harus bergegas! Masih ada waktu. Kita bisa tiba di sana dalam waktu enam jam saja."
"Kamu masih bisa meneruskan perjalanan, Sel?" Aku menatap wajah sahabat terbaikku.
Seli terdiam.
"Jika kamu sudah lelah, kamu bisa menuju Kota Ilios. Ali akan mengantamu. Biarkan aku dan Ily yang menyelesaikan kompetisi ini." Aku tersenyum. Aku tahu, Seli sedih dan kecewa. Dia pasti sudah berharap kami tiba di ujung perjalanan ini, tapi ternyata masih harus berjalan enam jam lagi.
Seli mengusap ujung matanya yang berkaca-kaca. "Aku tidak akan meninggalkanmu, Ra. Tidak akan. Aku akan ikut ke mana pun."
"Terima kasih, Sel." Aku menoleh ke arah Ali. "Kamu terus ikut atau turun ke Kota Ilios, Ali?"
"Tentu saja aku ikut, Ra." Ali mengangkat bahunya santai. "Kalian membutuhkan orang yang bisa berpikir di tim ini. Meski aku hanya manusia rendah Klan Bumi yang tidak bisa menghilang apalagi mengirim petir."
Aku tertawa penuh penghargaan, lalu mengangguk. Ali sangat penting dalam tim.
Kami bergegas naik pelana harimau, memutar balik, menuju ke utara, ke padang perdu berduri peternakan lebah milik Hana. Entah Hana menyadarinya atau tidak, bunga matahari itu akan mekar besok di taman bunga halaman rumahnya. Aku yakin sekali.
Itu enam jam penghabisan yang sangat mengharukan.
Ily memimpin di depan, penuh semangat. Fisik Ily yang terlatih di Akademi Klan Bulan mengagumkan. Dia terus menyemangati kami.
Seli dua kali terjatuh dari harimaunya. Kaki kirinya kembali mati rasa. Cahaya di tangannya semakin redup. Kaki kanannya juga terhantam tunggul, membiru. Tapi Seli tetap kembali menaiki pelana. Aku tahu, Seli menangis sepanjang sisa perjalanan menahan rasa sakit di kakinya. Air hujan membuat tangisan Seli tidak terlihat. Seli lelah, sudah hampir tiba di batas kekuatannya. Batas fisik dan emosinya hampir habis.
Ali menunjukkan ketangguhan yang tidak pernah kubayangkan. Dia dua kali membantu Seli yang terjatuh. Enam jam dia tidak lagi mengeluh, tidak banyak protes. Dia memberikan tabung air terakhir untuk Seli, ikut menghibur Seli, berkali-kali melontarkan gurauan agar Seli konsentrasi.
Fisikku juga lelah-meski tidak seserius Seli. Hanya karena harimau yang kutunggangi terus meyakinkanku agar tidak menyerah, teguh melanjutkan perjalanan, aku masih berdiri tegak di atas pelana. Bagian paling sulit adalah melewati tanjakan terakhir padang perdu. Seli akhirnya tidak kuat lagi. Dia jatuh pingsan di atas harimau. Ily menuntun harimaunya terus maju. Dari kaki bukit, tanjakan itu terlihat jauh sekali.
Hingga akhirnya kami tiba di puncaknya.
Kami telah berusaha segenap tenaga untuk tiba di peternakan Hana tepat waktu.
Tapi usaha kami sia-sia. Kami tetap datang terlambat. Cahaya matahari pagi telah menerabas pucuk pepohonan saat kami tiba di puncak bukit. Kami telah kalah. Di depan kami telah mendarat kapsul besar dari Kota Ilios. Anggota Konsil menuruni anak tangga.
Di halaman rumah Hana, empat penunggang salamander terlihat jemawa. Merekalah yang menemukan bunga itu mekar. Empat kontingen itu terlihat berdiri gagah, menyambut anggota Konsil. Kapten mereka menunjuk bunga matahari di sudut taman rumah Hana.
Bunga itu telah mekar.
"Kita kalah, Ra," Ali berkata serak. Kami masih berdiri di puncak bukit.
Aku mengangguk.
"Apa yang harus kita lakukan sekarang?"
"Kita turun ke rumah Hana," aku berkata pelan.
"Buat apa? Mereka tidak membutuhkan kita lagi. Pemenang mengambil semuanya."
Aku menggeleng. "Seli butuh pertolongan. Hana mungkin punya obatnya. Lagi pula, setidaknya kita bisa mengucapkan selamat kepada kontingen penunggang salamander. Mereka telah memenangi kompetisi."
"Mengucapkan selamat kepada tim curang itu?" Ali tidak percaya apa yang dia dengar.
Aku sudah menggebah harimauku, menuruni lembah. Mau bagaimanapun, tim lain telah menemukan bunga tersebut. Semua telah berakhir. Lebah-lebah sebesar kepalan tangan di padang perdu terbang di atas kepalaku saat aku turun, masih mengeluarkan cahaya redup.
Tapi aku salah besar karena sebenarnya justru "kompetisi" yang sesungguhnya baru saja dimulai.
Sana-tara-bata III, kapten kontingen penunggang salamander, membungkuk. Dia bersiap memetik bunga matahari itu, bersiap mempersembahkannya kepada Falatara-tana IV, Ketua Konsil yang melangkah mendekat. Tujuh anggota Konsil lain berjalan di belakang Fala-taratana IV-ternyata tidak semua anggota Konsil ikut kapsul terbang.
"Tahan tanganmu yang hina dari bunga sakral itu, anak muda. Jangan coba-coba menyentuhnya," Fala-tara-tana IV berseru. Suaranya berat.
Kapten kontingen penunggang salamander terlihat bingung, mendongak. Mereka yang menemukan bunga ini, maka seharusnya merekalah yang memetiknya. Kenapa mereka bahkan dilarang menyentuhnya?
"Aku benar-benar tidak menyangka kalian yang akan memenangi kompetisi ini." Fala-tara-tana IV terlihat gusar. "Aku pikir, saat turun dari kapsul terbang, aku akan menemukan kontingen Klan Bulan, dan semua rencanaku berjalan sempurna. Di mana mereka?"
Salah satu anggota Konsil maju, berbisik.
Fala-tara-tana IV menoleh, menatap kami menuruni lembah.
Hana pemilik peternakan juga keluar dari rumahnya, terlihat bingung menatap keramaian di depannya. Hana masih mengenakan pakaian tidur, dengan penutup kepala dari anyaman rotan. Dia jelas tidak menyangka bunga matahari pertama itu akan mekar di taman bunganya.
"Jangan coba-coba, anak muda!" Fala-tara-tana IV membentak, mencegah kapten penunggang salamander yang sekali lagi hendak memetik bunga itu.
"Tapi... tapi kami yang menemukannya," kapten itu akhirnya berani bicara, protes.
"Tidak. Seharusnya yang menemukan pertama kali adalah mereka. Dan yang memetik bunga itu adalah gadis remaja itu. Bukan kalian yang sepanjang kompetisi menyerang tim lain." Fala-tara-tana IV menunjukku yang semakin dekat.
Aku akhirnya tiba di halaman rumah Hana.
Fala-tara-tana IV menyambutku, tersenyum-meski senyum itu terlihat dingin. "Ah, kalian akhirnya tiba, wahai rakyat Klan Bulan yang dibesarkan di Klan Bumi. Tepat waktu."
Aku mengangguk untuk "akhirnya tiba", dan menggeleng untuk "tepat waktu". Kami terlambat dibanding kontingen penunggang salamander.
"Selamat. Kalianlah yang memenangi kompetisi ini."
Aku menatap Ketua Konsil, bingung. Bukankah yang pertama kali menemukan bunga matahari mekar adalah kontingen penunggang salamander? Semua orang tahu itu. "Mereka didiskualifikasi karena menyerang peserta lain,"
Fala-tara-tana IV berseru tegas.
"Nah, wahai rakyat Klan Bulan yang dibesarkan di Bumi, aku memberikan kehormatan besar agar kau memetik bunga matahari itu."
Dua orang langsung bereaksi keberatan atas keputusan itu. Yang pertama, Sana-tara-bata III. Dia berseru tidak terima, bahkan hendak lompat tidak sopan di depan Ketua Konsil, berseru protes. Tiga rekannya memegangi kaptennya.
"Jangan petik, Ra. Jangan lakukan," yang kedua berseru panik adalah Hana. Ibu tua itu berlari menuruni anak tangga rumahnya. Suara Hana terdengar amat cemas, bergetar serak.
Aku menatap bingung. Kenapa aku tidak boleh memetiknya?
"Petik bunganya sekarang," Fala-tara-tana IV memaksa. "Kalian pemenang kompetisi ini. Kau kaptennya. Kau berhak memetiknya."
Aku perlahan melangkah ke arah bunga. Lihatlah, bunga ini amat indah, mengeluarkan cahaya, berpendar-pendar.
"Jangan, Nak. Dengarkan alam bicara padamu. Jangan petik bunga itu. Aku sungguh berdoa sejak kalian meninggalkan peternakanku, agar kalian tidak menang," Hana berseru, turun dari beranda rumahnya, berusaha menahan langkahku, tapi dua anggota Konsil segera menangkap Hana, menariknya mundur.
Saat aku masih menatap Hana, bingung atas kejadian ini, menatap Ali dan Ily yang ada di belakangku, bertanya apa yang harus kulakukan, saat itulah kapten kontingen penunggang salamander meloncat. Tangannya bergerak cepat, hendak memetik bunga itu.
Sebuah kilat terang menyambar. Gerakan tangan kapten kontingen penunggang salamander kalah cepat. Sekejap tubuhnya terjengkang, lantas terkapar tidak bernyawa.
"Berani-beraninya kau mencoba memetiknya! Kau tidak akan merusak rencanaku yang sudah disusun empat ratus tahun!" Fala-tara-tana IV berseru marah. Wajahnya merah padam dan tampilannya berubah seketika. Di sekeliling tubuhnya seperti muncul kilatan listrik mengerikan, sambar-menyambar.
Aku menelan ludah. Ily dan Ali melangkah mundur. Aku belum pernah melihat petir sehebat itu. Sekarang tampilan Fala-tara-tana IV berubah menjadi begitu menakutkan. Pakaiannya mengembang. Tubuhnya terus diselimuti petir. "Petik bunganya sekarang, wahai rakyat Klan Bulan!" Fala-tara-tana IV berseru. Matanya berkilat merah menatapku. Wajah tirusnya terlihat kejam.
Aku menggeleng. Aku tidak mau patuh begitu saja. Aku belum mengerti sama sekali apa yang terjadi. Melihat kapten kontingen penunggang salamander terkapar tak bernyawa, itu bukan pertanda baik. Bagaimana kalau Ketua Konsil juga menyerangku?
"Baik, aku sudah tahu akan seperti ini akhirnya. Kalau kau tidak mau melakukannya dengan sukarela, aku akan menggunakan cara lain." Fala-tara-tana IV menoleh. Tangannya teracung ke salah satu harimau kami. Sebelum aku menyadari apa yang sedang dilakukannya, tubuh Seli yang terbaring lemas di pelana terangkat, dikendalikan dari jarak jauh. Tubuh Seli dibawa terbang mendekat, terduduk di depan Ketua Konsil, lantas lehernya dicengkeram.
Aku berseru tertahan. Ali dan Ily melangkah maju, bersiap dengan senjata masing-masing.
"Petik bunga itu atau aku patahkan leher temanmu," Fala-tara-tana IV mengancam.
"Jangan lakukan, Nak," Hana berseru. Dua anggota Konsil masih menahannya. "Dia akan membuka lorong itu. Lorong yang empat ratus tahun lalu menewaskan anak semata wayangku, Mata-hana-tara. Lorong dengan makhluk menyeramkan."
"Siapa kau, orang tua? Lancang bicara di depan Ketua Konsil?" Fala-tara-tana IV menyergah Hana.
"Kau mungkin lupa padaku, Fala. Tapi aku akan selalu ingat padamu. Aku Hana-tara-hata, pemilik peternakan lebah ini. Akulah ibu dari Mata, peserta Festival Bunga
Matahari empat ratus tahun lalu. Kontingennya berkompetisi dengan kontingenmu.
"Tidak ada orang yang tahu kejadian sesungguhnya saat itu. Tapi aku tahu, Fala, beratus tahun aku mencari tahu penjelasannya, demi anakku yang tidak pernah kembali. Lebah-lebah ini mengajariku bicara dengan alam, dan alam membuka rahasia besarnya. Ada dua kontingen yang berhasil tiba bersamaan di tempat bunga matahari itu mekar. Kontingenmu-yang terdiri atas empat bersaudara kandung-dan kontingen anakku. Mata, anakku, peserta yang sama sekali tidak memiliki ambisi, tidak memiliki keinginan menang, berhasil memetik bunga itu. Dia terlalu polos dan naif. Dia tidak pernah tahu bunga matahari itu memiliki kekuatan.
"Jika dipetik oleh orang yang penuh ambisi, bunga matahari itu memberikan kekuasaan, senjata. Jika dipetik oleh orang yang penuh rasa ingin tahu, bunga matahari memberikan pengetahuan, teknologi, dan ilmu baru. Itulah yang kalian lakukan selama empat ratus tahun terakhir. Konsil selalu datang ke lokasi bunga matahari mekar dengan kapsul terbang menemui peserta, lantas peserta memetiknya. Konsil mendapatkan apa yang dia inginkan. Kekuatan yang kaumiliki, teknologi yang dimiliki Kota Ilios datang dari bunga-bunga matahari itu. Itulah yang membuat kekuasaanmu langgeng. Kau tahu rahasia itu. Kau dengan leluasa memperalat peserta untuk menemukan bunga demi keuntunganmu.
"Empat ratus tahun lalu, Mata, anakku, tidak memiliki ambisi, tidak memiliki keinginan berkuasa memetik bunga itu. Saat seorang peserta dengan kebaikan seperti itu memetik bunga, hal menakjubkan terjadi, sangat menakjubkan. Bunga itu memberikan hadiah paling besarnya, paling megah. Ia tidak memberikan buku pengetahuan, kekuatan, atau senjata, melainkan membukakan pintu apa saja di dunia ini.
"Mata, anakku, memutuskan tidak menggunakannya. Dia tidak menginginkan apa pun. Tapi kau memiliki rencana lain, Fala. Kau mengambil bunga matahari itu dari tangan Mata, menyebutkan keinginanmu, kekuasaan mahabesar. Maka bunga matahari membuka pintu yang sangat mengerikan, menuju lorong tempat makhluk itu berada. Seharusnya kau tidak membuka pintu itu. Seharusnya kalian tidak memetik bunga matahari itu. Anakku bisa pulang ke peternakan ini dengan selamat. Semua bisa berakhir bahagia. Tapi kau justru menyebutkan permintaan tidak waras itu.
"Karena rasa ingin tahu yang besar, kalian masuk ke dalam lorong terbuka. Kalian bertemu makhluk itu, yang menawarkan kekuasaan besar sepanjang dia dibebaskan. Mata, anakku, menyadari kesalahan yang dia lakukan, juga teman-teman kontingennya. Tambahkan tiga saudaramu, mereka juga tahu telah melangkah terlalu jauh. Tapi kau tidak, gelap mata atas ambisi, kau malah ingin membebaskan makhluk itu. Pertempuran terjadi. Anakku dan teman kontingennya tewas di tangan makhluk itu. Tiga saudaramu mengorbankan diri, juga tewas, untuk menyegel pintu. Hanya kau yang selamat, berhasil kembali.
"Saat kembali ke Kota Ilios, kau mengubah cerita itu, Fala, mengarang cerita mengharukan seolah tiga saudaramu tewas karena membantumu menang. Rakyat Kota Ilios percaya, ikut menangis dan bangga, menjadikanmu idola baru, memberikan kekuasaan. Berpuluh tahun kemudian, saat kau mengudeta Ketua Konsil, rakyat tidak keberatan. Mereka selalu berpikir kau mengorbankan hidupmu demi kemakmuran mereka, sama seperti tiga saudaramu yang tewas demi adiknya. Tapi itu semua dusta. Kau memiliki ambisi itu.
"Empat ratus tahun berlalu, hari ini kau punya kesempatan terbaik. Raib, peserta kontingen kesepuluh, adalah peserta yang sama baiknya seperti anakku Mata. Dia tulus, setia kawan, berani, semua sifat baik itu keluar dari wajahnya. Gadis remaja itu juga punya sesuatu yang menakjubkan. Aku tidak tahu bagaimana dia juga bisa bicara dengan alam liar. Dia mempunyai kekuatan di luar dunia kita. Itu akan ideal sekali bagi rencanamu. Saat anak ini memetik bunganya, bunga matahari itu akan kembali memberikan hadiah terbaik yang belum pernah ada. Ambisi kekuasaanmu akan tercapai," Hana berseru parau menjelaskan, meronta dari pegangan dua anggota Konsil lain.
"Jangan petik bunganya, Ra. Jangan," Hana memohon. Fala-tara-tana IV terdiam, menatap ke seberang, lantas tertawa. "Ah, aku ingat sekarang, ternyata kau adalah ibu peserta kontingen penunggang kuda empat ratus tahun lalu. Sayangnya, kaulah yang mengarang cerita. Jangan dengarkan orang tua gila itu. Petik bunganya sekarang, wahai rakyat Klan Bulan. Atau kau kehilangan sahabatmu."
Apa yang harus kulakukan sekarang? Posisiku serbasalah. Lihatlah, Seli di depanku tercekik lehernya. Situasi Hana juga buruk, dia hanya peternak lebah, tidak akan bisa lolos dari pegangan anggota Konsil. Kalaupun aku menolak memetik bunga ini, kami juga tidak bisa melawan. Kami dalam kondisi lelah, dan kekuatan Ketua Konsil terlihat sangat menakutkan. Aku membutuhkan pertolongan. Tapi dari siapa? Aku mengeluh.
Saat aku mendesis lirih berharap pertolongan itu, pintu rumah Hana tiba-tiba berdebam terbuka. Orang-orang yang sangat kukenali melangkah keluar.
Aku berseru, "Av! Miss Selena!"
Di belakang mereka juga melangkah Mala-tara-tana II dan tiga anggota Konsil lainnya. Aku berseru tidak percaya. Bagaimana mereka tahu kami ada di sini? Dan bagaimana caranya mereka tiba di sini? Tidak ada kapsul terbang lainnya.
"Hana-tara-hata tidak mengarang cerita itu. Ceritanya akurat sekali," Mala-tara-tana II berseru, melangkah maju. "Aku sudah lama sekali bosan dengan ambisimu, Fala. Aku pikir, selama ini kau hanya penasaran ingin tahu lagi, lagi, dan lagi tentang pengetahuan, kekuatan, senjata, dan sebagainya. Tapi ternyata kau punya rencana lain."
"Kau bicara apa, Mala!" Ketua Konsil menyergah.
"Aku bicara kebenaran, Fala. Aku baru menyadarinya saat kawan lamaku dari Klan Bulan mengirimiku surat lewat lorong perapian, menjelaskan kejadian besar di klan mereka, meminta agar dua klan kembali bersekutu. Kau awalnya menolak kedatangan mereka, karena kau punya rencana sendiri, tidak akan pernah mau bersekutu dengan siapa pun. Hingga kau tahu ada anak-anak yang ikut melakukan diplomasi. Anak-anak yang tidak tahu-menahu tentang kompetisi ini, dan tidak memiliki keinginan menang. Itu cocok sekali dengan ambisimu. Kau mendadak setuju, bahkan mengusulkan agar anak-anak ini menjadi peserta.
"Aku awalnya mengira kau hanya akan mengumpulkan bunga matahari pertama mekar untuk melanggengkan kekuasaan, mencari pengetahuan, teknologi, dan kekuatan. Itu masih bisa diterima, masih masuk akal. Tapi aku keliru, kau ternyata berambisi membuka pintu yang pernah kaubuka empat ratus tahun lalu. Kau menginginkan kekuasaan mahabesar. Setiap tahun kau menunggu kesempatan bunga itu dipetik peserta dengan keinginan tulus. Empat ratus tahun sia-sia, hingga hari ini ada peserta dari Klan Bulan. "Kau kaget melihatku muncul tiba-tiba di sini pagi ini, bukan? Bukan hanya kau yang bisa memberikan gelang untuk mengetahui posisi peserta pada pagi terakhir. Anak itu, dari Klan Bumi, jauh lebih genius dibanding siapa pun di sini. Sejak dari dunianya dia telah membuat alat yang sama, berupa benda yang tidak mencolok. Benda itu dia bawa sepanjang petualangan di ranselnya. Itu alat yang memonitor posisinya. Alat itu dia serahkan ke guru matematikanya untuk berjaga-jaga."
Aku menoleh kepada Ali. Itu pasti gadget-gadget aneh yang selalu dia bawa, yang pernah aku olok-olok di perjalanan.
"Dari benda kecil itu, pagi ini, kami tahu mereka menuju ladang perdu Hana. Kau juga mungkin tidak tahu, aku sebelumnya berkali-kali mengunjungi peternakan madu Hana, lewat lorong perapian. Aku datang mendengarkan ceritanya tentang kejadian empat ratus tahun lalu sambil menyeduh madu terbaik, paling lezat, dan bergizi di seluruh Klan Matahari di ladangnya. Pagi ini saat aku tahu posisi terakhir tujuan mereka, aku mengajak tiga anggota Konsil lain, Av, dan guru anak-anak ini lewat lorong perapian.
"Lepaskan anak itu, Fala-tara-tana IV. Mari sudahi semua kegilaan yang telah kaulakukan empat ratus tahun ini," Mala-tara-tana II berseru dengan suara bergetar.
Fala-tara-tana IV tertawa. "Kau akan melawanku dengan apa, Mala? Dengan bantuan pustakawan Klan Bulan dan guru matematika anak-anak itu ? Aku bukan tandingan mereka. Aku sudah mengumpulkan empat ratus bunga matahari. Kekuatanku tiada tanding. Kau seharusnya cemas."
Setelah mengucapkan kalimat itu, Fala-tara-tana IV menggeram kencang. Tubuhnya mulai mengambang. Petir yang menyelimuti tubuhnya bergemeretuk. Besar sekali kekuatan yang dimilikinya. Aku belum pernah melihat petarung Klan Matahari yang bisa terbang. Ketua Konsil bisa melakukannya dengan mudah.
"Kau mungkin benar, kami memang bukan tandinganmu, tapi setidaknya kami bisa mencegah rencana berbahayamu." Mala-tara-tana II menatap tidak gentar, menoleh padaku. "Jangan petik bunganya, Nak. Apa pun yang terjadi, jangan biarkan kamu memetiknya."
"Itu benar, Ra, jangan petik bunga itu," Av ikut bicara, tersenyum padaku-dalam situasi yang genting dan menegangkan, Av selalu tenang. "Aku tahu kamu sudah mengerti arah percakapaan ini, Ra. Ketua Konsil Klan Matahari akan membuka pintu menuju penjara Bayangan di Bawah Bayangan dengan bunga yang kamu petik. Dia ingin melanjutkan kejadian empat ratus tahun lalu. Makhluk mengerikan itu adalah si Tanpa Mahkota, leluhur Klan Bulan yang terperangkap ribuan tahun di sana. Kita tidak bisa membiarkan makhluk itu lolos."
Saat aku masih mencerna kalimat Av, dan yang lain masih memperhatikannya, Av telah memberi kode kepada Miss Selena. Tidak ada lagi waktu untuk bicara, saatnya bergerak cepat, mengambil keuntungan dengan menyerang pertama kali.
Plop! Tubuh Miss Selena menghilang, kemudian, muncul di hadapan Fala-tara-tana IV. Cepat sekali tangan Miss Selena mengirim pukulan, terdengar suara berdentum. Salju berguguran di sekitar kami. Aku mengeluh melihatnya.
Pukulan kencang Miss Selena sama sekali tidak menyakiti Fala-tara-tana IV. Tubuh sang Ketua Konsil hanya terbanting kecil, tetap berdiri. Tapi bukan itu tujuan Miss Selena. Saat Fala-tara-tana IV masih kaget dengan serangan mendadak itu, Miss Selena meraih tubuh Seli. Plop! Miss Selena dan Seli menghilang, kemudian muncul di beranda rumah Hana. Seli aman dari cengkeraman tangan Fala-tara-tana IV.
Av juga sudah melangkah cepat, bersama Mala-tara-tana II, dan tiga Konsil lain. Mereka menyerang dua anggota Konsil yang memegangi Hana, sambaran petir terang terlihat. Dua Konsil yang memihak Fala-tara-tana IV terbanting. Hana bebas. Dia berlari mundur ke beranda rumahnya, membantu Seli yang terbaring di sana.
Kejadian itu berlangsung cepat.
"Aku akan menghukum kalian semua!" Fala-tara-tana IV berteriak marah. Dia terbang menyerang Av, Mala-tara-tana II, dan tiga anggota Konsil lainnya.
Tangannya teracung ke depan, petir menyalak terang. Aku harus memejamkan mata karena silau. Av membuat tameng berupa dinding tak terlihat. Av bukan petarung. Kekuatannya berbeda sekali. Dia hanya mahir mengobati dan bertahan. Tameng itu meletup. Av terpental. Aku menjerit melihatnya. Aku harus membantu Av. Tanganku bersiap maju.
Lima anggota Konsil yang berpihak kepada Fala-taratana IV lebih dulu berdiri menghadang di depanku.
"Jangan sakiti anak itu! Cukup lumpuhkan saja! Aku membutuhkannya untuk memetik bunga itu," Fala-tara-tana
IV berseru dari jauh. Dia sedang menangkis sambaran petir Mala-tara-tana II dan pukulan Miss Selena. Pertempuran jarak dekat telah dimulai di halaman rumah Hana.
Melihatku dihadang lima lawan, Ali dan Ily melompat ke sampingku. Tiga lawan lima. Sama sekali tidak imbang, tapi coba saja kalau mereka berani. Aku mengangkat tanganku, seketika di sekitar kami gelap total. Aku telah menyerap cahaya. Dalam gelap, tanganku bergerak cepat memukul salah satu anggota Konsil. Tubuhnya terpental. Empat yang lain melepas petir dalam gelap, dengan mudah aku menghindarinya.
"Anak itu mengenakan Sarung Tangan Bulan!" Fala-taratana IV yang meladeni Mala-tara-tana II dan Miss Selena berseru jengkel. "Kalian harus bergerak lebih cepat daripada dia."
Salah satu anggota Konsil sepertinya berhasil melihatku dalam gelap. Dia melepaskan petir kencang, menghantam tubuhku. Aku terpental ke belakang. Tubuhku disetrum listrik ribuan volt. Aku meringis. Cahaya kembali keluar dari sarung tanganku, sekitar kami kembali terang. Saat itu juga, empat anggota Konsil kembali menyerang serempak. Sambaran petir memenuhi langit-langit halaman rumah Hana.
Ily maju menahan mereka, menghunus tombak perak, juga Ali, dengan pemukul kasti. Tapi mudah saja mereka melewati Ali dan Ily. Ali terbanting di sebelahku, sementara Ily terkena sambaran petir di dadanya, terpelanting ke pagar rumah. Kami sepertinya cepat sekali dilumpuhkan empat anggota Konsil. Aku mengerang, beranjak berdiri. Terlambat, gerakan anggota Konsil lebih cepat, dua petir siap menyambarku.
Saat aku sudah bersiap menerima rasa sakit menyengat dari sambaran petir itu, tiba-tiba di belakang kami, menyalak lebih dulu tiga petir terang.
Aku menoleh. Tiga anggota kontingen penunggang salamander memutuskan membantu kami. Mereka tidak bisa dianggap remeh. Mereka petarung terbaik masa depan Klan Matahari.
Ali juga ikut menoleh, bertanya-tanya kenapa peserta curang ini malah membantu kami.
"Ketua Konsil membunuh kapten kami!" salah satu dari mereka berseru parau. "Musuh dari musuh kami adalah teman kami." Dua rekannya mengangguk, masuk dalam arena pertempuran.
"Bagus sekali." Ali bangkit dari duduknya, kembali semangat, meraih pemukul kasti.
Aku juga sudah memasang kuda-kuda. Sekarang enam lawan empat, kami punya kesempatan.
Di dekat kami, Fala-tara-tana IV masih menghadapi serbuan gencar Mala-tara-tana II, Miss Selena, dan tiga anggota Konsil yang mendukung kami. Av masih terbaring di dekat beranda. Dia sepertinya terluka serius. Satu lawan lima, Ketua Konsil Klan Matahari itu tetap terlalu kuat. Dia dengan cepat berhasil memukul jatuh tiga anggota Konsil, menyisakan Mala-tara-tana II dan Miss Selena yang terus bertahan.
Tubuh Fala-tara-tana IV bisa terbang di udara, bergerak cepat ke sana kemari. Tubuhnya masih dibungkus selimut petir yang membuat tameng listrik. Hantaman telapak tangannya mematikan. Aku bisa menyaksikan berkali-kali Miss Selena terbanting. Hanya karena memiliki daya tahan tubuh tangguh, Miss Selena bisa kembali bangkit.
Tetapi aku tidak sempat mengkhawatirkan keadaan Miss Selena atau Mala-tara-tana II. Empat anggota Konsil sudah menyerang kami. Mereka serempak melepaskan petir. Aku segera membuat tameng tidak terlihat untuk Ali, kemudian melesat maju, menghantamkan tinjuku ke salah satu anggota Konsil terdekat. Dentuman keras terdengar. Guguran salju turun di sekitarku. Anggota Konsil itu tidak sempat mengelak. Di belakangku, Ily menghantamkan tongkat peraknya. Tiga sekutu baru kami juga ikut mengirim petir.
Halaman rumah Hana semakin dipenuhi kilatan petir yang menyambar ke sana kemari.
Plop! Tubuhku hilang, kemudian muncul di depan Ali. Salah satu petir siap menyambar Ali. Aku membuat tameng tidak terlihat kesekian kali untuknya. Ali merunduk. Petir itu menghantam tameng. Ali melompat, muncul dari balik tameng, mengayunkan pemukul kasti ke pengirim petir. Telak! Anggota Konsil itu terbanting ke tanah. Meski hanya terbuat dari kayu, pemukul kasti Ali keras seperti logam. Tinggal tiga anggota Konsil yang berdiri.
Aku mengepalkan tanganku. Kami bisa melawan mereka.
Tubuhku hilang lagi, kemudian muncul di tempat tidak terduga. Aku tidak tahu, tapi gerakanku semakin cepat, pukulanku semakin keras. Bahkan saat itu aku tidak menyadari kekuatanku sudah tumbuh berkali-kali lipat dibanding saat di Klan Bulan. Tubuhku meliuk di antara sambaran petir, muncul lalu balas memukul. Guguran salju semakin banyak turun di halaman rumah Hana, membuat sebagian rumput ditutupi butir-butir kristal.
Tiga sekutu baru kami juga tidak bisa dianggap remeh. Terlepas dari ambisi mereka untuk menang sehingga membuat mereka menghalalkan segala cara, mereka tetap saja kontingen terkuat. Gerakan mereka gesit. Petir mereka terang benderang. Mereka kompak, bahu-membahu membantu menyerang atau bertahan. Tiga anggota Konsil yang menyerang kami mulai kewalahan.
Sayangnya, saat kami sudah merasa di atas angin, terdengar dentuman kencang di seberang kami. Aku menoleh, selarik cahaya biru baru saja keluar dari tangan Fala-taratana IV dan Miss Selena terkapar di tanah. Itu untuk pertama kalinya Fala-tara-tana IV mengeluarkan petir berwarna biru. Petir paling kuat di Klan Matahari.
"Kalian bukan tandinganku," Fala-tara-tana IV berseru jemawa, menatap merendahkan ke arah Miss Selena dan Mala-tara-tana II yang juga terbaring di halaman rumput.
Miss Selena bangkit dengan wajah meringis menahan sakit, menyeka mulutnya yang berdarah.
"Aku tahu, kalian rakyat Klan Bulan punya daya tahan tubuh luar biasa." Fala-tara-tana IV yang mengambang di udara menatap Miss Selena. "Tapi, mari kita lihat apakah kau bisa sekali lagi menahan petir biruku."
Fala-tara-tana IV mengangkat tangannya, bahkan sebelum kuda-kuda Miss Selena kokoh. Tangannya menghantam ke depan, selarik cahaya biru terang menyambar Miss Selena.
Tubuhku menghilang, kemudian muncul di depan Miss Selena. Aku berdiri kokoh, membentuk tameng tidak terlihat, mengerahkan seluruh konsentrasiku.
Suara berdentum terdengar kencang. Kakiku melesak sepuluh senti ke dalam tanah, tapi tamengku tidak hancur, tetap kokoh, melindungiku dari petir biru. Fala-tara-tana IV berseru marah. Dia tidak pernah menduga ada yang menghalanginya, dan lebih marah lagi saat tahu petir birunya bisa ditahan. Tubuhku menghilang lagi, kemudian muncul di dapan Fala-tara-tana IV, tanganku teracung ke depan. Dentum kencang terdengar, guguran salju memenuhi udara. Tubuh Ketua Konsil terbanting tiga langkah.
Aku sudah berlari ke arah Miss Selena, memastikan apakah dia baik-baik saja.
"Itu hebat sekali, Ra!" Miss Selena bicara dengan napas tersengal, tersenyum, meski lebih mirip meringis. "Kamu semakin kuat. Bahkan lebih kuat daripada petarung Klan Bulan mana pun."
"Miss Selena baik-baik saja?" "Jangan cemaskan aku, Ra."
Aku tidak sempat memeriksa kondisi Miss Selena. Di belakangku, Fala-tara-tana IV kembali bangkit. Dia tidak luka sedikit pun. Dia terbanting hanya karena terkejut- tidak menyangka aku akan muncul di hadapannya, mengirim pukulan.
"Ini menarik sekali!" Fala-tara-tana IV berseru. Suaranya terdengar seperti bergema. "Kau bisa menahan petirku, rakyat Klan Bulan. Tapi mari kita lihat, apakah kau bisa menahan kendali jarak jauhku."
Aku tahu apa yang akan dilakukan Fala-tara-tana IV, tapi Ketua Konsil itu cepat sekali. Tangan kanannya terangkat sebelum aku sempat menghilang. Tubuhku sudah seperti dikunci jarak jauh, tidak bisa digerakkan. Itu sama seperti Seli yang suka menjaili Ali dari jauh, mengait kaki Ali. Bedanya, kekuatan Fala-tara-tana IV tidak bisa dibandingkan dengan kekuatan Seli, dia bisa mengendalikan seluruh badanku.
"Kau akan memetik bunga itu untukku!" Fala-tara-tana IV membentak.
Tubuhku terangkat ke udara.
"Ra!" Miss Selena berseru tertahan melihatnya.
Tubuhku terseret, dibawa menuju bunga matahari di pojok halaman rumah Hana.
Plop! Tubuh Miss Selena menghilang, kemudian muncul di hadapan Fala-tara-tana IV. Hanya saja, Ketua Konsil telah mempelajari pola serangan itu. Dia justru menunggu kemunculan Miss Selena. Persis saat guru matematikaku itu muncul, sebelum Miss Selena sempat memukul, tangan kiri Fala-tara-tana IV lebih dulu mengirim petir biru, menghantam telak tubuh Miss Selena.
Aku berteriak kencang, tapi suaraku tidak keluar. Kendali jarak jauh Fala-tara-tana IV sangat kuat mengunci mulutku. Tubuh Miss Selena terbanting ke rerumputan, dan untuk beberapa detik berikutnya tidak bergerak sama sekali.
Bangun, Miss Selena, bangun! aku berteriak dalam senyap.
Tubuh itu masih diam.
Ayolah, Miss Selena, bangun!
Situasi mulai berbalik. Di belakangku Ily, Ali, dan tiga penunggang salamander juga terjepit. Tanpa aku membantu mereka dengan tameng tidak terlihat, anggota Konsil leluasa menyerang. Mereka berhasil menjatuhkan dua penunggang salamander, sedangkan Ily sudah berkali-kali tersambar petir, dan Ali menjadi bulan-bulanan pukulan.
"Bukankah sudah kukatakan, kalian bukan tandinganku? Aku telah mengumpulkan empat ratus bunga matahari." Fala-tara-tana IV tergelak melihat Miss Selena yang tetap meringkuk tidak berdaya. "Dan hari ini, dengan bunga matahari terakhir, aku akan membuka pintu menuju kekuasaan besar itu, menjemput makhluk paling kuat di antara empat klan. Kami akan menjadi sekutu paling mematikan."
Aku menatap Fala-tara-tana IV. Aku berusaha berontak, tapi tidak bisa.
"Kau mau bicara apa, Nak?" Fala-tara-tana IV menatapku sinis.
Aku berteriak-tapi tetap suaraku tidak keluar.
"Mari kita dengar, apa yang hendak kaukatakan." Falatara-tana IV melepas kendali tubuh bagian atasku, membuatku bisa menggerakkan kepala-termasuk bicara.
"Makhluk itu tidak akan bersekutu dengan siapa pun!" aku berteriak. "Si Tanpa Mahkota tidak akan peduli siapa dirimu. Dia tidak boleh dibiarkan keluar. Sekali dia berhasil keluar dari penjaranya, kau hanya akan menerima kemarahannya selama dua ribu tahun terakhir."
"Oh ya?" Fala-tara-tana IV terkekeh. "Apakah kau pernah bertemu dengannya? Aku rasa tidak pernah. Hanya aku yang pernah bertemu dengannya empat ratus tahun lalu. Apa hasil pertemuan itu? Dia menjanjikan kekuasaan kepadaku, memberikan dua klan kepadaku, Klan Matahari dan Klan Bumi. Sedangkan dia sendiri akan memimpin dua klan lainnya, Klan Bulan dan Klan Bintang.
"Itu seharusnya berjalan lancar, hingga anak si peternak lebah mengacaukan semuanya. Dia menghalangiku membebaskan makhluk itu, menyerangku. Juga tiga anggota kontingennya. Tiga kakakku, entah kenapa menjadi sangat sentimentil dan penakut, merusak kesepakatan. Hari ini, setelah empat ratus tahun berlalu, aku akan menemuinya kembali. Perjanjian kami harus diselesaikan. Kau akan memetik bunga itu untukku."
Tubuhku diturunkan persis di depan bunga matahari, dalam posisi jongkok.
Aku berontak keras, berusaha konsentrasi memutus kendali jarak jauh, tapi sia-sia. Kami benar-benar terjepit sekarang. Ali dan Ily di belakangku telah kalah. Mereka terbanting, mengerang terluka. Tiga anggota Konsil yang memihak Fala-tara-tana IV berjaga-jaga, memastikan mereka tidak bangkit lagi. Semua teman terbaikku, guruku, Av, dan Mala-tara-tana II telah terkapar tidak berdaya di halaman rumah.
"Petik bunga itu untukku, wahai rakyat Klan Bulan." Fala-tara-tana IV berseru sambil menjentikkan jarinya.
Sekuat apa pun aku menolaknya, tangan kananku bergerak sendiri, terjulur ke bunga matahari.
Aku tidak mau. Aku tidak mau memetiknya.
"Kau tidak bisa melawannya, Nak." Fala-tara-tana IV menggeleng. "Percuma dilawan, kau akan memetik bunga itu untukku."
Tanganku semakin dekat dengan bunga itu. Aku memejamkan mata. Tidak ada lagi yang bisa menolongku.
Saat aku sudah kehabisan harapan, terdengar raungan keras dari belakang. Aku menoleh. Itu dari tempat Ali terkapar. Aku sepertinya tahu apa yang akan terjadi. Tubuh Ali dengan cepat membesar, setinggi rumah Hana. Tangan, kaki, dan seluruh tubuh Ali dipenuhi bulu tebal berwarna hitam. Ali berubah menjadi beruang, mekanisme pertahanan paling primitif yang dimiliki Klan Bumi, seperti ikan buntal yang berubah membesar dan berduri saat terdesak.
Beruang besar itu meraung, melompat ke arah Fala-taratana IV. Tangannya yang besar, dengan cakar tajam, memukul Fala-tara-tana IV yang sama sekali tidak menduga serangan itu. Tubuh Fala-tara-tana IV terpental jauh.
Tiga anggota Konsil yang memihak Fala-tara-tana IV bergegas membantu. Mereka menghadang beruang besar itu, mengirim petir. Beruang besar itu meraung saat tubuhnya terkena petir. Bulu tebalnya kebal petir, seperti gurita raksasa di Danau Teluk Jauh. Petir itu hanya membuatnya semakin marah. Ia mengibaskan tangannya. Satu anggota Konsil terpelanting.
Aku masih belum bisa bergerak. Kendali dari Fala-taratana IV masih mengunciku.
Beruang besar masih mengamuk. Dua anggota Konsil yang tersisa menatap jeri, melangkah mundur.
"Ini semakin menarik!" Fala-tara-tana IV sudah bangkit, kembali mengambang di udara. "Aku tidak pernah tahu rakyat rendah Klan Bumi bisa berubah menjadi beruang. Kau sepertinya kebal petir, bukan? Mari kita berkelahi seperti orang Bumi kebanyakan, dengan tinju."
Fala-tara-tana IV mengangkat kedua tangannya, menggeram. Tangan itu mulai diselimuti petir biru yang membentuk sarung tangan besar berbentuk bola petir.
"Kau akan suka ini." Fala-tara-tana IV terkekeh, mendongak, menatap beruang besar di hadapannya, bersiap sambil memukul-mukulkan bola petir besar di kedua tangannya.
Tubuh Fala-tara-tana IV melesat ke depan, meninju.
Serangan pertama.
Beruang besar menyambut tinju itu dengan pukulan tangan. Suara berdentum terdengar. Beruang besar terbanting duduk. Tinju Fala-tara-tana IV jauh lebih kencang. Beruang itu tidak bisa menahannya. Sebelum beruang sempat bangkit, tinju berikutnya dari Fala-tara-tana IV datang, menghantam dadanya. Beruang besar itu terbanting berdebam ke tanah, meraung kesakitan.
"Bagaimana? Aku baru pemanasan." Fala-tara-tana IV tertawa mengejek.
Beruang besar bangkit. Kali ini dia menyerang duluan. Tangan kanannya memukul, tapi Fala-tara-tana IV lincah menghindar. Beruang memukul lagi. Fala-tara-tana IV menghindar. Beruang meraung marah, memukul untuk ketiga kalinya. Fala-tara-tana IV tidak menghindar. Dia menyambutnya, balas memukulkan bola petirnya. Dua pukulan beradu di udara. Sekali lagi suara berdentum terdengar. Beruang itu lagi-lagi terbanting.
Aku menggigit bibir. Ketua Konsil Klan Matahari kuat sekali. Kekuatan beruang besar tidak ada apa-apanya.
Bagaimana kami akan memenangi pertempuran ini? Aku mengeluh. Tubuhku masih terkunci duduk di depan bunga matahari.
"Kau sudah panas atau belum, hah?" Fala-tara-tana IV menatap beruang besar. "Ini pertarungan menyenangkan. Aku suka gaya pertarungan Klan Bumi. Sayangnya waktuku terbatas. Jadi, kita selesaikan sekarang juga perkelahian ini."
Fala-tara-tana IV menyerbu ke depan, mengirim tinjunya, kiri-kanan, cepat sekali sebelum beruang siap menerimanya. Satu jab tangan kiri menghantam dada beruang, membuat kaki-kaki beruang goyah, satu hook tangan kanan menghantam keras ke dagu. Beruang itu seperti petinju yang terkena pukulan KO, langsung terkapar di halaman rumah Hana.
Aku sudah kehilangan teriakan. Mataku berkaca-kaca melihat beruang besar itu tumbang. Ali, teman baikku, yang selalu kupanggil si biang kerok, telah kalah. Tubuh beruangnya mengecil. Bulu-bulu hitamnya menghilang. Ali terkapar dengan wajah dan badan lebam biru. Ily merangkak, mengambil kain dari ransel, menutupi tubuh telanjang Ali.
Fala-tara-tana IV mengibaskan tangan. Sarung tangan berbentuk bola petir besar menghilang. Dia mengambang kembali mendekatiku.
"Masih ada yang keberatan?" tanya Fala-tara-tana IV. "Baik. Sepertinya tidak ada lagi." Fala-tara-tana IV menatap sekitar. "Saatnya kita menyelesaikan urusan ini. Kau akan memetik bunga itu untukku."
Fala-tara-tana IV menjentikkan tangannya. Tanganku yang tadi terhenti karena Ali berubah menjadi beruang kembali bergerak meraih tangkai bunga matahari.
Mudah sekali memetiknya. Sekejap, bunga matahari itu telah terlepas dari batangnya.
Fala-tara-tana IV mengambil bunga itu dari tanganku, mengangkatnya ke udara, berseru dengan wajah gembira. "Aku menginginkan kekuasaan mahabesar! Buka kembali pintu yang pernah kubuka empat ratus tahun lalu."
Persis setelah kalimat itu diucapkan, dari bunga matahari di tangan Fala-tara-tana IV keluar cahaya. Tiba di rerumputan, cahaya itu mulai membentuk portal berbentuk lingkaran, semakin lama semakin besar, berbentuk lubang setinggi manusia dewasa.
Fala-tara-tana IV tertawa melihatnya. "Akhirnya! Hari ini! Sekutu terbesarku akan dibebaskan."
Kami telah kalah. Fala-tara-tana IV telah berhasil membuka portal menuju penjara Bayangan di Bawah Bayangan. Tidak lama lagi dia akan berhasil membebaskan si Tanpa Mahkota-dan kemungkinan juga membebaskan Tamus, sosok tinggi kurus itu.
Kendali atas tubuhku hilang. Tubuhku terjatuh ke tanah. Tidak ada lagi yang bisa kulakukan. Aku sudah tidak bisa bertarung. Kekuatanku habis, sama seperti Seli yang terbaring di beranda rumah, Av dan Miss Selena yang terbaring di dekat anak tangga, dan Ali yang meringkuk di pojok taman. Hanya Ily yang masih berdiri, tapi dia juga tidak bisa melakukan apa pun.
Kami telah kalah. Dunia paralel dalam bahaya besar.
Tapi aku melupakan nasihat itu. Kalimat Hana saat kami tiba pertama kali di peternakan lebahnya.
Kamu tidak membutuhkan kekuatan besar, atau senjatasenjata terbaik untuk menemukan bunga matahari pertama mekar. Kamu cukup memiliki keberanian, kehormatan, ketulusan, dan yang paling penting, mendengarkan alam liar tersebut. Dengarkanlah mereka. Hewan-hewan berlari di atas tanah. Burung-burung terbang. Suara dedaunan. Kelepak dahan-dahan. Dengarkanlah mereka, maka mereka akan menuntunmu dengan baik.
Masih ada kekuatan terakhir yang bisa mencegah Falatara-tana IV membebaskan si Tanpa Mahkota, kekuatan alam.
Lihatlah, Hana berdiri di beranda rumahnya. Tangannya terangkat mengepal. Matanya berkaca-kaca, seperti bersiap mengorbankan hal paling berharga miliknya. Tepat saat tangan Hana terbuka, jutaan lebah di atas padang perdu berduri tiba-tiba bergerak berkumpul. Hana bicara kepada lebah-lebahnya, memerintahkan mereka menyerang Falatara-tana IV.
Lebah itu mendengung kencang, berpilin seperti angin puting beliung. Itu bukan lebah biasa. Itu lebah berukuran sekepalan tangan, dan mereka masih mengeluarkan cahaya-dalam kekuatan penuh.
Fala-tara-tana IV mendongak. Wajahnya terkejut, menatap kerumunan lebah yang bergerak bagai badai. Sebelum Fala-tara-tana IV menyadarinya, jutaan lebah itu sudah terbang menyerbu. Fala-tara-tana IV berusaha melepas petir biru. Lebah-lebah meliuk lebih cepat daripada gerakan tangannya. Sekejap, mereka sudah membungkus tubuh Fala-tara-tana IV, mengangkat tubuhnya terbang. Seluruh tubuh Fala-tara-tana IV dikerumuni lebah. Hanya tangannya yang memegang bunga matahari teracung ke depan, seperti disengaja oleh lebah-lebah itu.
"Ambil bunganya!" Hana berseru kepada Ily-satusatunya yang masih bisa berdiri.
Seakan mengerti apa yang sedang direncanakan Hana, Ily berlari dengan sisa tenaga, merebut bunga dari tangan Falatara-tana IV. Berhasil! Bunga itu berhasil diambil. Fala-taratana IV tidak bisa bergerak. Dia dijepit jutaan lebah.
"Tutup portalnya, Nak!" Hana berseru sekali lagi sambil menunjuk portal berbentuk lingkaran.
Ily mengangguk, mengangkat bunga matahari itu tinggitinggi, berseru, "Aku menginginkan pintu itu ditutup dan tidak pernah bisa dibuka selama-lamanya!"
Fala-tara-tana IV, yang tahu apa yang sedang dilakukan Ily, meraung marah dari dalam kerumunan jutaan lebah. Tangannya yang masih terjulur keluar mengirim pukulan maut, petir biru, menghantam tubuh Ily.
Tubuh Ily terbanting. Bunga itu terlepas dari tangannya. Tapi Fala-tara-tana IV terlambat. Permintaan itu sudah diucapkan. Bunga matahari pertama mekar yang kupetik mematuhi siapa pun yang memegangnya. Pintu portal mulai mengecil. Fala-tara-tana IV berseru marah, hendak memukul lagi, tapi lebah-lebah sudah menyelimuti tangannya. Tubuhnya sempurna hilang dalam kerumunan lebah.
Lebah itu kemudian terbang membawa Fala-tara-tana IV menuju portal, melintasi lorong itu persis sebelum tertutup.
Hening. Halaman rumah Hana lengang seketika saat jutaan lebah menghilang dari balik portal, membawa Falatara-tana IV ke penjara Bayangan di Bawah Bayangan.
Cahaya matahari pagi lembut menyiram perdu padang berduri. Tidak ada lagi lebah-lebah terbang di sana. Itulah pengorbanan besar Hana-tara-hata. Tapi masih ada lagi pengorbanan yang lebih besar.
Av akhirnya siuman. Dia bangkit duduk, meraih tongkatnya, kemudian berjalan. Pertama-tama dia mengobati Seli dengan sentuhan hangat tangannya. Seli siuman, menatap sekitar, tidak mengerti.
Aku sudah mampu berdiri, melangkah mendekati Av yang sekarang mengobati Miss Selena. Guru matematika kami memiliki daya tahan mengagumkan. Meski badannya remuk tersambar petir biru dua kali, dia tetap bertahan. Juga Ali, yang mengenaskan di balik selembar kain, masih bisa diobati Av. Hana meminjamkan pakaian peternak kepadanya.
Kami terdiam lama sekali saat Av berusaha mengobati Ily.
Seli menangis terisak, juga Ali-yang selama ini tidak pernah peduli dengan apa pun. Aku menunduk, mencengkeram rumput, tidak percaya dengan yang kulihat. Ily meninggal. Pukulan petir biru terakhir yang dikirim Fala-taratana IV tidak sanggup ditahan olehnya.
Av terlihat terguncang, gemetar memeluk tubuh dingin Ily, berseru lirih memanggil cucu cucunya itu. Tapi Ily sudah pergi selama-lamanya. Sehebat apa pun kekuatan pengobatan Av, tidak ada lagi yang bisa dilakukan. Halaman rumah Hana lengang, menyisakan tangis Seli.
Ily menemani kami sembilan hari terakhir. Dia selalu menyemangati kami, selalu membantu. Banyak sekali pengorbanan yang dilakukan Ily untuk kami, termasuk saat di lorong tikus.
"Apa yang akan kami sampaikan kepada Ilo, Vey, dan Ou jika mereka bertanya?" tanyaku bergetar. Mereka pasti akan sedih sekali mendengar kabar kematian putra sulung mereka. Nama keluarga mereka indah sekali. Jika digabungkan, itu berarti I Love You, dan ILY menjadi inisial ketiganya.
Perpustakaan Sentral di Klan Bulan menyimpan catatan seluruh klan. Ada ratusan ribu bahasa. Av, pustakawan, penjaga, yang menguasai hal tersebut, mengetahui banyak cabang bahasa. Salah satunya, dia mengetahui kata I Love You sangat indah di Klan Bumi, hingga memberikan nama-nama tersebut untuk anak-anak dan cucu-cucunya.
"Aku yang akan menjelaskan soal ini, Ra," Av berkata dengan suara serak.
Hana, yang juga pernah kehilangan anak tunggalnya, terdiam, berdiri menunduk, menyeka ujung matanya. Dia bergumam sedih, "Satu lagi anak muda yang baik hati, tulus, dan setia kawan pergi lebih cepat."
Mala-tara-tana II sudah pulih, beserta dua anggota Konsil yang berada di pihaknya. Beberapa jam kemudian, delapan kapsul terbang mendarat di peternakan lebah milik Hana. Ratusan anggota Pasukan Cahaya datang atas perintah Mala-tara-tana II. Empat anggota Konsil yang memihak Fala-tara-tana IV ditangkap atas tuduhan kejahatan serius. Ada banyak korban pertempuran pagi itu yang meninggal: dua kontingen penunggang salamander, termasuk kaptennya, satu anggota Konsil di pihak Malatara-tana II, dan tiga anggota Konsil yang memihak Falatara-tana IV.
"Ada banyak yang harus dilakukan di Kota Ilios, Av. Konsil Klan Matahari akan berubah banyak, termasuk kebijakan kami terhadap penduduk di perkampungan pedalaman. Kami akan memperbaikinya. Aku harus segera kembali, sekaligus memberikan upacara penghormatan kepada yang pergi selama-lamanya," Mala-tara-tana II berkata prihatin.
Av mengangguk.
"Pagi ini dengan disaksikan banyak orang, aku meresmikan persekutuan sederajat yang saling menghormati dengan Klan Bulan. Aku akan membuka kembali portal antarklan secara terbatas, dan kita bisa belajar satu sama lain, termasuk menghadapi musuh bersama-sama. Kita sahabat lama sejak dua ribu tahun lalu." Mala-tara-tana II menjabat tangan Av.
Dua kawan korespondensi itu tersenyum. Kapsul-kapsul terbang kembali ke Kota Ilios. Av membimbing Seli untuk bangkit berdiri.
"Kita akan menuju Klan Bulan sekarang, Seli, membawa Ily kembali ke Kota Tishri."
Seli mengangguk, menyeka pipinya.
"Jika kamu sempat, mampirlah di peternakanku, Ra." Hana memelukku.
Aku mengangguk. "Maafkan kami yang telah membuat lebah-lebahmu hilang."
Hana tersenyum. "Jangan cemaskan itu, Nak. Masih banyak lebah-lebah lain di dunia ini. Mereka akan datang ke padang perdu ini, berkembang biak dengan cepat. Enam tahun lagi, di padang perdu ini akan terbang jutaan lebah baru, dan mereka bersinar dalam gelap, bekerlap-kerlip indah. Kamu bisa melihatnya suatu saat nanti. Selamat jalan, Nak."
"Selamat tinggal, Hana." Aku membalas pelukan Hana. "Keluarkan buku PR matematikamu, Ra," Miss Selena menyuruhku. 
Aku mengambil buku tua berwarna kecokelatan itu dari ransel, mengangkatnya. Kami siap berangkat.
Buku cokelat dengan bulan sabit di sampulnya terlihat mengeluarkan cahaya indah. Seperti ada bulan purnama dalam genggamanku, menimpa wajah-wajah di halaman rumah Hana. Belum genap cahaya itu menimpa wajahwajah kami, buku itu seakan bicara padaku, merambat lewat telapak tanganku. Aku bisa mendengarnya. Ia bertanya lembut, "Kali ini, wahai Putri Raib, kamu hendak ke mana?"
Aku menjawabnya dengan suara bergetar, "Kota Tishri, rumah Ilo, Klan Bulan."
"Perintah dilaksanakan, Putri."
